السلام علیکم، میں گورے گاؤں سے بول رہا ہوں، ممبئی سے۔ شیخ جیسے آپ تقریر کرتے ہیں، یا عبدالغفار صاحب کرتے ہیں، یا ابو جے جمیل صاحب کرتے ہیں، تو قرآن کی آیت پڑھتے ہیں، اس کے بعد کہتے ہیں: "اللہ فرماتا ہے"، براबर؟ تو اس یہ مطلب "اللہ فرماتا ہے" یہ اللہ کے لیے مجھے ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یہ چھوٹا الفاظ ہے، یا "اللہ فرماتے ہیں" یہ بھی ٹھیک ہے، ایسا مطلب محسوس ہو رہا ہے۔ تو مطلب یہ چھوٹا الفاظ ہے کہ مطلب یہ کہہ سکتے ہیں، ایسا مطلب آپ کہتے ہیں تو کہہ ہی سکتے ہیں، لیکن تھوڑا کلیئر اور کر دیجیے، مجھے سکون نہیں ہے ابھی۔ یہ ہمارے ایک بھائی صاحب ہیں، گورے گاؤں سے، یہ کہہ رہے ہیں کہ آپ تقریر کرتے ہیں، اور کچھ علماء کا انہوں نے نام گنایا ہے، کہ یہ لوگ تقریر کرتے ہیں تو کہتے ہیں: "اللہ فرماتا ہے، اللہ فرماتا ہے"۔ تو کہتے ہیں مجھے اس پہ اطمینان نہیں ہو رہا ہے، "اللہ فرماتے ہیں" ایسا بولنا چاہیے۔ ان کا کہنا یہ ہے کہ "اللہ فرماتے ہیں" ایسا کیوں نہیں بولا جا رہا ہے؟ انہوں نے یہ بھی کہا ہے کہ ہم اس کو غلط نہیں کہہ رہے ہیں، لیکن وجہ جاننا چاہتے ہیں کہ "اللہ فرماتے ہیں" یہ جو جو ادب ان کو لگتا ہے، ایسا کیوں نہیں بولتے؟ ایسا کیوں بولتے ہیں "اللہ فرماتا ہے"؟ تو دیکھیے اس کی کئی وجوہات ہیں۔ ایک تو یہ کہ اللہ رب العالمین نے قرآن مجید میں جس طرح سے اپنا ذکر کیا ہے، وہ ایسے ہی واحد کے صیغے کے ساتھ کرتا ہے۔ یہ اللہ تعالیٰ خود جو قرآن میں ذکر کیا ہے، یا اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم جو احادیث میں ذکر کرتے تھے، ایسے ہی مفرد واحد کے صیغے کے ساتھ ذکر کرتے تھے۔ ایسا کوئی یہ اس طرح جس طرح ہم آپس میں بات چیت کرتے ہیں، کسی کو تعظیم دیتے ہوئے، ویسا اللہ کے بارے میں نہیں ملتا۔ دوسری بات یہ ہے کہ اللہ تعالیٰ ایک ہے، اس کی توحید کا مسئلہ ہے۔ اس لیے جب بھی بول چال میں بات کی جائے تو واحد کا صیغہ استعمال کیا جائے، یہ اس کی توحید کی طرف اشارہ کرتا ہے کہ اللہ تعالیٰ ایسا کہتا ہے۔ اللہ تعالیٰ کہتے ہیں نہیں، اللہ تعالیٰ کہتا ہے۔ تو ہم پکے موحد ہیں، اس لیے الفاظ وہی استعمال کرتے ہیں جو اللہ تعالیٰ کی وحدانیت پہ دلالت کرے۔ ایسا کوئی مجمل جملہ نہیں استعمال کرتے ہیں جس سے کسی کو یہ لگے کہ اللہ بھی کئی ہیں۔ تو یہ بھی ایک وجہ ہے۔ اور تیسری بات یہ ہے کہ کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ جب بندہ اللہ کو کہتا ہے کہ "اللہ فرماتا ہے" تو وہ اللہ کی عزت نہیں کر رہا، احترام نہیں کر رہا۔ بلکہ کبھی کبھی تو ایسا ہوتا ہے کہ ایک آدمی کے دل میں جس کا کمال احترام ہوتا ہے، بہت زیادہ احترام ہوتا ہے، بہت زیادہ دوستی ہوتی ہے، تو اس کو جمع کے صیغے کے ساتھ نہیں کہتا۔ جیسے ایک آدمی کا کوئی جگری دوست ہے، بہت قریبی ہے، تو کیا کہے گا؟ "فلاں صاحب فرماتے ہیں"۔ کہتا ہے: "میرا فلاں دوست کہتا ہے"۔ تو اتنا جو ہے اس کا قریبی ہوتا ہے کہ اس کو اسی طرح سے ذکر کرتا ہے۔ بلکہ ایک اور مثال لیں، بچے اپنی ماں کا تذکرہ کرتے ہیں تو ماں سے بچوں کا تعلق بڑا مضبوط ہوتا ہے، جب تک وہ بچے ہوتے ہیں۔ ہاں، ایک آدمی بڑا ہوتا ہے، شادی کر لیا، ماں سے اس کا تعلق کمزور ہو گیا، تو کہے: "میری والدہ فرماتی ہیں"۔ الگ چیز ہے۔ لیکن جو بچے ہوتے ہیں، آپ ذرا نوٹ کیجیے، کبھی دیکھیے، دھیان دیجیے، جو بچے ہوتے ہیں تو بچپن میں ایک آدمی کا تعلق اپنی ماں سے بڑا مضبوط ہوتا ہے، بڑا قریبی تعلق ہوتا ہے۔ تو یہ نہیں کہتا ہے کہ "میری ماں فرماتی ہے"، "میری اماں کہتی ہے"، "میری ماں کہتی ہے"۔ وہ اس طرح بولتا ہے۔ تو اس طرح کا بولنا اصل میں اس گہرے تعلق کی نمائندگی کرتا ہے۔ یہ الفاظ اس گہرے تعلق کی نمائندگی کرتے ہیں کہ بہت بڑا اس سے تعلق ہے، اس لیے وہ اس طرح کی بات کر رہا ہے۔ تو یہ نہ سمجھیں کہ اگر کوئی کہتا ہے "اللہ فرماتا ہے" تو اس میں کوئی بے ادبی کی بات ہوگی، کیونکہ بہت زیادہ کسی کا کسی سے تعلق ہو تو بھی اس طرح کی بات کرتا ہے۔ تو اللہ رب العالمین کے تعلق سے کہنا کہ "اللہ فرماتا ہے" اس میں کوئی عیب کی بات نہیں ہے۔ اور جو لوگ بھی کہتے ہیں، صحیح کہتے ہیں۔ بلکہ ہم تو کہتے ہیں بہتر یہی ہے، ایسے ہی کہنا چاہیے تاکہ اس کی وحدانیت کے بارے میں کوئی ایسا مسئلہ نہ آئے۔ اور یہ الفاظ اسی کی طرف اشارہ کریں کہ اللہ تعالیٰ ایک ہے۔ ہاں، ہم یہ نہیں کہتے کوئی جمع کا صیغہ استعمال کیا کہ "اللہ فرماتے ہیں" تو غلط ہو گیا۔ ایسا نہیں ہے۔ اللہ تعالیٰ نے خود قرآن میں کہیں کہ اپنے لیے جمع کا صیغہ استعمال کیا ہے۔ تو اگر کوئی کر رہا ہے تو ہم نہیں کہتے غلط۔ لیکن ہم بہتر یہی سمجھتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کے لیے ایسے ہی استعمال کیا جائے کہ "اللہ تعالیٰ فرماتا ہے"۔ کیونکہ ایک تو یہ کہ اس کی اللہ تعالیٰ کی وحدانیت کی طرف اشارہ ہوتا ہے جملے سے۔ اور دوسرا یہ کہ بہت زیادہ تعلق کی بات ہوتی ہے کہ ہم اللہ رب العالمین کی بہت زیادہ عبادت کرتے ہیں اور اللہ رب العالمین کو ہی پکارتے ہیں۔ اس کے علاوہ ہمارا کوئی معبود نہیں، اس سے ہمارا تعلق بہت گہرا ہے۔ اس لیے اسی طرح کہنا چاہیے، یہی بہتر ہے۔ امید ہے کہ بات آپ کے لیے واضح ہو گئی ہوگی۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔