السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ سیکھو مترا، میرا نام رضوان احمد ہے، ہم منکا پور بازار، ضلع گونڈا، یوتر پردیس سے بول رہے ہیں۔ سوال میرا یہ تھا کہ اللہ ہو صرف ہم ذکر کر سکتے ہیں، صرف اللہ ہو کا؟ کیونکہ میرے ملنے جلنے والوں میں ایک میرا دوست تھا تو اس نے بتایا تھا کہ ہم کو ایک ہمارے دو، ام، پہچان کے ہیں، تو انہوں نے کہا تھا کہ اللہ ہو کا ذکر کرو۔ تو وہ اللہ ہو کا ذکر کرنے لگے تو تو ان کے اوپر عجیب سا، اہ، جو ہے ساویل سا ہونے لگا، جیسے کہ کوئی سائے ہوتا نہیں یا کوئی شیطانی حرکت ہوتی ہے، تو ہاتھ پیر اٹھنے لگا، چلانے لگے ایک باہر سے، اللہ ہو کا ذکر کرنے سے۔ تو انہوں نے بتایا کہ تمہارے اوپر شیطانی سی عمل ہے۔ تو اس کے بارے میں بتائیں، اللہ ہو کا حقیقت کیا ہے؟ جزاک اللہ خیر۔ یہ ہمارے بھائی ہیں رضوان بھائی، ان کا سوال یہ ہے کہ کسی نے ان کو بتایا کہ اللہ ہو کہہ کے ذکر کرنا چاہیے؟ اور ایک واقعہ بھی انہوں نے بتایا کہ کوئی ایسا کر رہا تھا، اللہ ہو کا ذکر کر رہا تھا، تو اس نے کچھ ایسی حرکتیں کیں جیسے شیطانی حرکتیں ہوتی ہیں۔ تو سوال اصل ان کا یہ ہے کہ اللہ ہو کے ساتھ ذکر کرنا کیسا ہے؟ تو دیکھیے، قرآن و حدیث میں اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ اس طرح سے ذکر کرنا چاہیے۔ ذکر و اذکار میں بھی ہمیں اللہ اور اس کے رسول کی اطاعت کرنی چاہیے، اللہ اور اس کے رسول کی جو تعلیمات ہیں اسی کے مطابق ذکر کرنا چاہیے۔ ذکر بھی ایک عبادت ہے، اس لیے اس میں بھی اللہ اور اس کے رسول کے فرامین اور احکامات کے مطابق ہی کوئی کام کرنا چاہیے۔ تو اللہ ہو ان الفاظ کے ساتھ ذکر کرنا یہ قرآن و حدیث سے ثابت نہیں ہے، اس لیے یہ بدعت ہے، ایسا نہیں کرنا چاہیے۔ اور یہ جو آپ نے ذکر کیا کہ وہ ایسی شیطانی حرکتیں کر رہا ہے، تو اس طرح کے تصورات آدمی کے ذہن میں جب بیٹھ جاتے ہیں تو ایسے ہی حرکتیں کرتا ہے۔ کسی نے اس کو سکھا دیا ہوگا، بتا دیا ہوگا کہ ایسا ذکر کرتے ہیں تو نفس پہ یہ کیفیت طاری ہوتی ہے۔ تو خود بخود وہ کیفیت اپنے آپ پہ وہ طاری کر لیتا ہے۔ تو اگر دماغ پوری طرح سے کسی طرف متوجہ ہو جائے، کسی جانب متوجہ ہو جائے، تو آدمی خود کو ایسا ہی فیل کرنے لگ جاتا ہے۔ تو یہ حرکتیں اس سے صادر ہوتی ہیں۔ تو بہرحال یہ اس کا اپنا عمل ہے، اس کی اپنی حرکتیں ہیں، لیکن شریعت سے یہ سب ثابت نہیں ہے، اس لیے اس طرح کا ذکر نہیں کرنا چاہیے۔ تو ایسے ذکر کی نہ تو کوئی حیثیت ہے شریعت میں، اور نہ ہی ان حرکتوں کا کوئی جواز ہے شریعت میں۔ افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ بہت سارے لوگ صوفیت کے نام پہ اس طرح کے ذکر و اذکار کا رواج دیتے ہیں، اور پھر انہی ذکر و اذکار کے ساتھ اس طرح کی حرکتوں کو بھی جائز ٹھہراتے ہیں۔ بلکہ کتنے سارے لوگوں نے تو اب ناچنا، گانا بھی شروع کر دیا ہے، ذکر و اذکار کے نام پر جھومنا، اچھلنا، کودنا، پتہ نہیں کیا کیا کرتے ہیں یہ۔ تو یہ عبادت نہیں ہے، اللہ کا ذکر نہیں ہے، یہ کوئی شریعت نہیں ہے، یہ کوئی دین نہیں ہے۔ ہمارا دین اس طرح کی حرکتوں کی کوئی اجازت نہیں دیتا، اس لیے اس طرح کے ذکر و اذکار سے ہمیں آپ کو سب کو دور رہنا چاہیے۔ امید ہے کہ آپ کو جواب مل گیا ہوگا۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔