اچھا، ایک دوسرا سوال اور بھی تھا شاید۔ اہ، بولیے۔ میں جو بزنس کرتا ہوں، میں کریڈٹ مال کریڈٹ پہ لیتا ہوں کسٹم سپلائر سے۔ تو کافی بڑا اماؤنٹ ہے، میں، اہ، ایک کروڑ کے قریب وہ کریڈٹ میرے کو سپلائرز دیے تھے، مگر بیچ میں ایک میرے پاس جو کام کرنے والے تھوڑا تھوڑا کر کے پورا میری دکان کو کھا گئے، میرا مال پیسہ سب چوری کر لیا۔ تو میرے پاس ابھی قریب تقریباً 20-30 لاکھ کا مال بچا ہے، مگر میرے کو دینا ایک کروڑ کے قریب ہے۔ تو اس پہ بھی زکوۃ نکلے گی شاید؟ ہمم۔ تو تو ابھی بہت مشکل سے میں پیمنٹس کر کر پا رہا ہوں سپلائرز کو، وہ لوگ میرے پیچھے لگے ہوئے ہیں پیسے کے لیے۔ سمجھ گیا۔ اہ، صورتِ مسئلہ یہ ہے شیخ، جی، کہ ان کے اوپر، فرض کر لیجیے، ان کے اوپر ایک کروڑ کا قرض ہے، اور ان کے پاس جو مال ہے بزنس میں ابھی، وہ 30 لاکھ کا ہے۔ اور یہ 30 لاکھ بھی انہوں نے قرض ہی لیا ہوا ہے۔ تو چونکہ ان کے اوپر ایک کروڑ قرض ہے، تو کیا اس 30 لاکھ والے مال میں سال گزرنے کے بعد یہ زکوۃ نکالیں گے کہ نہیں؟ اصل میں ان کو جو ڈاؤٹ، اہ، ان کے دماغ میں آ رہا ہے، وہ یہی کہ جب میرے اوپر ایک کروڑ قرض ہے تو اس 30 لاکھ والے مال میں میں کیسے زکوۃ نکالوں گا؟ اس کا جواب یہ ہے: آپ زکوۃ کے بارے میں یہ اصول یاد رکھیں کہ زکوۃ اس مال پر واجب ہے جس کے آپ مالک ہیں اور آپ کی ملکیت میں رہتے ہوئے نصاب کو پہنچتے ہوئے سال کمپلیٹ ہو جائے۔ اس مال میں زکوۃ واجب ہے۔ اب وہ جو 30 لاکھ کا مال ہے، کیا وہ آپ کا ہے کہ نہیں؟ اہ، ایکچولی سپلائر تو میرے کو ہی دیا ہے، سو وہ ذمہ داری تو میری ہے اس کی۔ میرے بھائی، ذمہ داری نہیں۔ اگر آپ کا نہیں، اچھا، وہ مال آپ کسی کو فری میں دینا چاہیں، 30 لاکھ والا جو مال ہے، تو کیا سپلائر آپ کو منع کر سکتا ہے کہ فری میں نہیں دے سکتے؟ نہیں، وہ تو نہیں منع کر سکتا، مگر میرے کو تو پیمنٹ بیک کرنی ہے۔ مطلب آپ کا ہے۔ اس کا، اس کا تو سیدھا مطلب یہی ہوا نا کہ آپ کا ہے۔ اگر آپ اس کا ہوتا تو منع کر سکتا تھا، لیکن آپ کا ہے اس لیے اس مال کو آپ کیا کرو گے، وہ نہیں، اہ، اس میں کچھ کر سکتا۔ اس کا مطلب وہ مال کے مالک آپ ہیں۔ جب اس مال کے مالک آپ ہیں تو جب سال گزرے گا نصاب کی شکل میں تو اس میں ڈھائی پرسنٹ آپ کو زکوۃ نکالنا ہے۔ اگر آپ قرض کو درمیان میں لا رہے ہو تو اس کا جواب یہ ہے کہ اگر آپ کو اپنے قرض کی اتنی فکر ہے تو قرض چکا دو، جیسے سال ایک مہینے بعد سال کمپلیٹ ہونے والا ہے آپ کا۔ زکوۃ کا سال ایک مہینے بعد آنے والا ہے۔ ابھی وہ پورا مال دے دو، اہ، قرض خواہوں کو۔ آپ کے پاس کچھ بچے گا ہی نہیں، زکوۃ آٹومیٹک آپ کو نہیں دینا پڑے گا۔ تو اگر جس کو قرض کی فکر ہے تو وہ ٹائم آنے سے پہلے قرض ادا کر دینا، مال بچے گا ہی نہیں، زکوۃ نکالنے کا سوال ہی نہیں پیدا ہوتا۔ دوسری بات، آپ ایک اصولی بات یاد رکھیں کہ جو قرض ہوتا ہے نا، قرض یہ فی الذمہ ہوتا ہے، اور زکوۃ واجب ہوتی ہے فی العین۔ فی الذمہ اور فی العین کا مطلب سمجھیے۔ فی الذمہ کا مطلب جیسے اگر آپ کسی کے مقروض ہیں ایک کروڑ، تو کیا یہ متعین ہے کہ وہ ایک کروڑ آپ کہاں سے دیں؟ یا ایسا ہے کہ آپ کہیں سے بھی دے سکتے ہیں اس کو؟ کہیں سے بھی۔ یہ فکس ہے نا کہ آپ کو فلاں جگہ سے دینا ہے؟ زمین بیچ کے دینا ہے؟ گھر بیچ کے دینا ہے؟ کیا ایسا فکس ہے کہ قرض فلاں جگہ سے ہی دینا ہے؟ نہیں، فکس ہے۔ نہیں، ایسا نہیں ہے۔ اس کا مطلب وہ آپ کے ذمہ میں ہے، یہ طے نہیں ہے کہ آپ کو کہاں سے دینا ہے۔ تو قرض کا تعلق ذمہ سے ہے، اور زکوۃ کا تعلق عین سے ہے۔ عین مطلب جو مال آپ کے پاس موجود ہے، اسی مال میں زکوۃ واجب ہے۔ جبکہ قرض طے نہیں ہے کہ قرض اسی مال سے دو۔ قرض تو آپ کہیں سے بھی مال لا کے چکا سکتے ہو، لیکن زکوۃ اسی مال میں واجب ہے جو آپ کے پاس موجود ہے۔ تو اس لیے آپ کے اوپر قرض ہے، اس کی وجہ سے زکوۃ معاف نہیں ہے۔ اگر آپ مال کے مالک ہیں تو آپ کو زکوۃ دینا ہے، کیونکہ، اہ، ہم یہ نہیں دیکھیں گے آپ کے اوپر کیا قرض ہے۔ آپ امیر ہیں۔ آپ امیر ہیں، آپ کے پاس 30 لاکھ کی پراپرٹی ہے، اس کا مطلب آپ امیر ہیں۔ اب وہ قرض آپ نے اپنے اوپر لاد رکھا ہے، اس کو آپ چکائے نہیں ہیں کسی وجہ سے بھی، وہ تو دوسرا مسئلہ ہے۔ لیکن آپ امیر ہیں، 30 لاکھ اگر کسی کے پاس ہیں تو امیر ہیں وہ۔ جی۔ ہاں جی شیخ۔ ٹھیک ہے۔ ایکچولی میں، اہ، بزنس بہت ایسا ڈاؤن ہے کہ میں جو دینا ہے وہ بھی نہیں دے پا رہا ہوں، اس لیے میں کوئی یہ سوال کرنا چاہتا ہوں۔ ٹھیک ہے۔