کہ میرے شوہر کم روزے تھے، کم روزے تھے یعنی پورے روزے نہیں تھے رمضان کے، کچھ روزے تھے۔ دس سال پہلے اُن کا انتقال ہوگیا۔ اچھا انتقال ہوئے دس سال ہوگیا، دس سال پہلے کی بات ہے کہ اُن کے روزے کچھ چھوٹے ہوئے تھے۔ تو کیا اُن کے روزے کی قضا کرنی ہے؟ یہ سوال ہے کسی خاتون کا۔ کہ دس سال پہلے اُن کے شوہر کا انتقال ہوگیا، کچھ روزے تھے، چھوٹ گئے تھے، کیا کریں؟ تو یہ اصل میں منحصر ہے اس بات پر کہ آپ کے شوہر کے جو روزے چھوٹے ہیں وہ کیوں چھوٹے ہیں؟ اُن کی کیا وجہ تھی؟ اگر شوہر نے دیدہ دانستہ ایسے ہی روزہ چھوڑ دیا تو اُس کی قضا وضا نہیں ہے، صرف توبہ ہے۔ کسی نے بھی چاہے نماز چھوڑ دیا جان بوجھ کے، روزہ چھوڑ دیا، تو اب اُس کے لیے قضا نہیں ہے، توبہ ہے۔ قضا اصل میں اُس کے لیے ہے جو کسی عذر کی وجہ سے چھوڑ دے، نماز یا روزہ۔ جو عمداً چھوڑ دے اُس کے لیے قضا نہیں ہے، اُس کو توبہ کرنا ہے۔ اور اگر ایسا کوئی معاملہ نہیں تھا جس سے وہ بیمار تھے اور بعد میں اُن کو رکھنا تھا لیکن نہیں رکھے یا کچھ ہوگیا، کچھ دن کے بعد انتقال ہوگیا۔ لیکن اگر ایسا معاملہ ہے کہ عمداً اُنہوں نے روزے ترک نہیں کیے تھے بلکہ رمضان کے بعد اُن کا ارادہ تھا رکھنے کا، کچھ دن کے بعد اُن کا انتقال ہوگیا، روزے نہیں رکھ پائے۔ تو ایسی صورت میں اُن کے جو اولیاء ہیں وہ اُن کی طرف سے یہ روزے رکھ سکتے ہیں۔ اس سلسلے میں صحیح بخاری کی حدیث ہے، حدیث نمبر 1952۔ اللہ کے نبی فرماتے ہیں، اماں عائشہ رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ "مَمَّاتَ وَعَلَيْهِ صِيَامٌ سَامَعَ عَنْهُ وَلِيُّهُ" کہ جس کے روزے چھوٹ گئے، یعنی جو آدمی فوت ہوگیا اُس پر روزے تھے تو اُس کے ولی روزہ رکھیں گے۔ تو اُس کا جو ولی ہے اُس کا روزہ رکھے گا۔ تو ولی یا کوئی بھی شخص، اُس کا قریبی شخص ہے، تو وہ روزہ رکھ سکتا ہے۔ تو شوہر کا جو بھی قریبی شخص ہے شوہر کی طرف سے روزہ رکھ سکتا ہے، اگر ایسا مسئلہ ہے تو۔ البتہ کچھ علماء نے کہا ہے کہ نہیں یہ بات تو نظر کے بارے میں ہے۔ کہ اگر کوئی مر جائے تو نظر کا جو روزہ ہوگا وہ پورا کرے گا لیکن یہ روایت عام ہے۔ اس میں نظر وغیرہ کی بات نہیں ہے، نظر والی جو روایت ہے وہ الگ سے حق میں ہے۔ اس لیے چاہے نظر کا روزہ ہو چاہے یہ روزہ ہو۔ اور دونوں اگر اولیاء پورے کرنے چاہیں تو پورے کر سکتے ہیں۔ بلکہ اگر یہ مان لیں کہ یہ نظر ہی کا روزہ ہے تو بھی رمضان کے روزوں کو اُن پر قیاس کر سکتے ہیں۔ کہ نظر کا روزہ جیسے واجب ہوتا ہے رمضان کا روزہ بھی واجب ہے۔ تو ایک واجب نظر کا روزہ چھوٹ گیا اور اولیاء رکھ سکتے ہیں۔ تو ایسے ہی رمضان کا روزہ چھوٹ گیا تو اُس کو بھی اولیاء رکھ سکتے ہیں۔ تو اگر آپ کے شوہر نے ایسے چھوڑ دیا تھا اور بعد میں بھی نہیں رکھ سکے، کچھ ہوگیا دس پندرہ دن ایک آدھ مہینہ گزر گیا اور اُس کے بعد اُن کا انتقال ہوا ہے۔ تو اُن کی طرف سے کوئی بھی روزہ رکھ سکتا ہے۔ پہلے رکھنا چاہیے لیکن دس سال کا عرصہ گزر چکا ہے۔ پھر بھی اب بھی اگر کوئی رکھنا چاہے تو رکھ سکتا ہے، اس میں علماء کا اختلاف ہے۔ لیکن ہماری نظر میں صحیح بات یہ ہے کہ اگر آدمی روزہ رکھنا چاہے تو رکھ سکتا ہے، کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔