یہ سوال وراثت سے متعلق ہے۔ سوال یہ ہے کہ 1000 فٹ کا پلاٹ ہے، ایک بیوی ہے، ایک لڑکا ہے، چار لڑکیاں ہیں، وراثت کی تقسیم کا مسئلہ بتائیں۔ تو دیکھیں جو آپ نے کہا ہے کہ 1000 فٹ کا پلاٹ ہے، تو جب ترکہ تقسیم کرنے کی بات ہوتی ہے تو اس کا صحیح طریقہ یہ ہوتا ہے نا کہ اس ترکے کی قیمت ہم نکال لیں، قیمت۔ کہ اگر اس کو ہم مال میں کنورٹ کریں تو کتنا مال بنے گا، تو اس حساب سے اس مال کی تقسیم ہوتی ہے کہ ایک کے حق میں کتنا مال آئے گا۔ تو جب مال کی تقسیم ہو جائے تو پھر یہ جو پلاٹ وغیرہ ہے چونکہ اس کی ایک قیمت لگے گی، ایک ویلو طے ہوگی اسی حساب سے وہ اور بعد میں تقسیم ہوگا۔ یعنی جو لینا چاہے وہ لے سکتا ہے۔ جب اگر آپس میں جھگڑا کر لیں گے تو پھر کسی تھرڈ پارٹی سے اس کو بیچ دیا جاتا ہے اور پیسہ بانٹا جاتا ہے۔ تو یہ جو آپ پوچھ رہے ہیں کہ یہ زمین ہے، پلاٹ ہے یا کچھ ہے، تو اصل میں اس کی قیمت آپ نکالیں۔ زمین کا جو پلاٹ ہے اس کی قیمت، جائیداد ہے اس کی قیمت، گاڑی ہے اس کی قیمت، یا جو بھی ساز و سامان ہے گھر میں ان سب کی قیمتیں نکالیں۔ اور ان قیمتوں کو نکالنے کے بعد جو مجموعی قیمت ہوگی اسی کو سامنے رکھ کر حصہ دیں گے۔ تو وارثین کو جو آپ نے گنایا ہے وہ یہ کہ ایک بیوی ہے، ایک لڑکا ہے، تو بیوی کا حصہ ہوگا 1/8، ایک بٹا آٹھ۔ کیونکہ لڑکا موجود ہے، آپ نے کہا لڑکا ہے۔ قرآن میں سورہ نساء سورہ 4 آیت 12 میں اللہ نے کہا ہے کہ اگر شوہر فوت ہوتا ہے، بیوی ہے اور لڑکا ہے تو اس کو ایک بٹا آٹھ ملے گا۔ آپ نے کہا ایک لڑکا ہے، چار لڑکیاں ہیں، تو بیوی ہے اور ایک لڑکا لڑکا ہے۔ یعنی بیوی اور اولاد ہے، باقی کوئی نہیں ہے۔ ماں باپ کو آپ نے نہیں لکھا ہے، اگر وہ ہوں گے تو وہ بھی حصہ پائیں گے اور جواب بدل جائے گا۔ لیکن چونکہ آپ نے نہیں لکھا ہے تو چلو یہ مانتے ہیں کہ ماں باپ نہیں رہے ہوں گے۔ تو اگر یہی منظر ہے، یہی کیس ہے کہ ایک بیوی ہے اور ایک لڑکا ہے، چار لڑکیاں ہیں، تو کل جائیداد کا آٹھ حصہ کریں گے۔ آٹھ حصہ یعنی جو مال ہے، جو رقم طے ہوگی پلاٹ کی اور ساری چیزوں کی، اس کا آٹھ حصہ کریں گے۔ اور آٹھ حصے میں سے ایک حصہ بیوی کا ہوگا، باقی بچے گا جو سات حصہ اس کا کیا کریں گے؟ تو قرآن نے سورہ نساء سورہ 4 آیت 11 میں کہا کہ اولاد میں ترکہ اس طرح بانٹنا ہے کہ جو لڑکے کو ملے وہ ڈبل ہو بنسبت لڑکی کے، یا دو لڑکیوں کا جو حصہ ہے وہ ایک لڑکے کا ہوا۔ تو چار لڑکیاں ہیں تو چار حصہ ان کا ہو گیا، ایک لڑکا ہے تو دو حصہ اس کا ہو گیا، تو چار، پانچ، چھ۔ تو جو سات حصے بچے تھے، یعنی آٹھ میں سے ایک ماں کو دینے کے بعد جو سات بچے تھے، اس سے سات کے چھ حصے کر لیں گے۔ اور چھ حصے میں سے چار حصہ یعنی لڑکیوں کو دے دیں گے، یعنی ایک ایک حصہ، ایک ایک لڑکیوں کو۔ تو چار حصے لڑکیوں میں گیا، باقی بچا دو تو یہ دو حصہ لڑکیوں کو دے دیں گے۔ تو اس طرح سے اس کیس میں وراثت کی تقسیم ہوگی۔ امید ہے کہ آپ کو جواب مل گیا ہوگا۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔