اہ، میرا سوال، اہ، زکوٰۃ کے تعلق سے ہے۔ شیخ، میں نے 11 سال پہلے ایک دکان لی تھی، تو اس میں میری 3 نیت تھیں۔ ایک نیت تھی کہ اگر اس کے ریٹ بڑھیں گے تو میں بیچ دوں گا، یا اس کو کرائے پہ چڑھا دیں گے، اس کا کرایہ کھا لوں گا، یا اس میں کوئی اپنا دھندھا کھول لوں گا۔ تو اب کیا اس جگہ پر مجھے زکوٰۃ دینی ہے، حاج صاحب؟ ایسی جگہ پہ۔ دیکھیے، اہ، نیت یہ پختہ ارادے کا نام نیت ہے۔ اگر آپ متردد ہیں، اگر انسان متردد ہے تو یہ نہیں کہا جائے گا کہ اس نے نیت کر لیا۔ آپ کوئی بھی عبادت کر رہے ہیں، نماز پڑھ رہے ہیں، روزہ رکھ رہے ہیں، اگر آپ متردد ہیں کہ دیکھوں گا، کل ہو سکتا ہے روزہ رکھوں یا نہ رکھوں، جیسے رات میں وہ نیت کر رہا ہے اور سوچ رہا ہے کہ کل دیکھوں گا، ہو سکتا ہے رکھوں یا نہ رکھوں، اب اس کا روزہ نہیں مانا جائے گا۔ اگر وہ فرض روزہ ہے تو اس کا روزہ نہیں مانا جائے گا، کیوں؟ کیونکہ اپنی نیت کے اندر وہ متردد ہے۔ تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ نیت یہ مکمل عزمِ مصمم کا نام ہے، اور کسی مال پر مال تجارت کا حکم اس وقت لگے گا جب اس کا عزمِ مصمم ہو کہ یہ مال تجارت ہے، میں اسے اس لیے رکھ رہا ہوں کہ میں اس کو بیچ کے اس سے نفع کماؤں گا۔ اگر وہ آدمی متردد ہے اس مال کو تجارت، مال تجارت بنانے کی نیت کے سلسلے میں، ایسی صورت میں وہ مال تجارت نہیں کہلائے گا۔ لیکن یہ بات جو آپ ذکر کر رہے ہیں، یہ بہت مشکل ہے۔ دیکھیے، نیت کرنا بہت آسان ہے، اور نیت میں تردد ہونا یا نیت نہ کرنا یہ بہت مشکل کام ہے۔ تو وہ آدمی خود یہ فیصلہ کر پائے گا کہ اس کی نیت کیا تھی۔ اگر اس کی نیت یہ تھی کہ اس مال کو بیچ کر میں نفع کماؤں گا تو مال تجارت ہے، پھر اس میں حولانِ حول کے بعد وہ زکوٰۃ نکالے گا۔ لیکن اگر وہ متردد تھا، عزمِ مصمم نہیں تھا تجارت کے سلسلے میں، تو پھر اس میں زکوٰۃ واجب نہیں ہے۔ شیخ، اس کی تو ایکچولی ویلیو ہی نہیں، بڑی گھٹ گئی اس کی، اور گھٹتی ہی جا رہی ہے۔ اور دوسرا، اس میں میں نے کام بھی نہیں کیا اور اس کو کرائے پہ دے دیا۔ اس کا کرایہ آ جاتا ہے، لیکن وہ ریٹ سستے میں بھی نہیں بک رہے۔ ویلیو بڑھنا نہ بڑھنا تو یہ تو بعد کا مسئلہ ہے۔ جس وقت آدمی وہ پراپرٹی لے رہا ہے، خرید رہا ہے یا حاصل کر رہا ہے، نیت اس وقت کی جاتی ہے۔ ویلیو تو بعد میں پتہ چلے گا کہ ویلیو اس کی بڑھ رہی ہے کہ گھٹ رہی ہے۔ اور ویلیو کے گھٹنے بڑھنے سے زکوٰۃ واجب ہونے کا کوئی تعلق نہیں ہے۔ ویلیو گھٹنے بڑھنے، اگر آپ نے 10 کروڑ کی زمین خریدی تھی، گھٹ کر کے اس کی ویلیو 1 کروڑ بھی ہو گئی، تب بھی زکوٰۃ واجب ہے، اگر جو ہے تجارت کی نیت ہے تو۔ تو ویلیو گھٹنے بڑھنے سے زکوٰۃ کے واجب ہونے یا نواجب ہونے کا کوئی تعلق نہیں ہے۔ تعلق صرف اس بات سے ہے کہ آپ کی نیت اس زمین کو یا اس پراپرٹی کو بیچ کر کے نفع کمانے کی تھی، یا آپ اس کو بطور پراپرٹی اپنے پاس رکھنا چاہتے ہیں، یا اس پر گھر بنانا چاہتے ہیں، یا اس پر کوئی دکان بنا کر کے جو ہے دکان کرنا چاہتے ہیں۔ تو اگر آپ کی نیت یہ ہے، پختہ نیت، کہ آپ اس کو بیچ کر کے نفع کمائیں گے اس زمین کو، تو پھر اس زمین میں زکوٰۃ واجب ہے۔ اور اگر آپ کی یہ نیت نہیں ہے، اہ، یا آپ اس زمین پر دکان بنا کر کے اس میں دکان کر رہے ہیں، کوئی اور کام کر رہے ہیں، یا اس کو آپ کرائے پر دے رہے ہیں، تو جب جو کرایہ آئے گا، اس کرائے میں زکوٰۃ واجب ہے، اس زمین میں زکوٰۃ واجب نہیں ہے۔ تو کرائے پہ تو دی ہوئی ہے، شیخ، شیخ نے اس کو۔ اور دوسرا یہ۔ کرائے سے، کرائے سے جو روپیہ آئے گا، جب وہ نصاب کو پہنچ جائے گا اور سال مکمل ہو جائے گا، تو اس میں زکوٰۃ دیں گے۔