شیخ، وہ بخاری کی حدیث کے تعلق سے سوال تھا کہ جس میں 12 امام یا 12 خلیفوں کا ذکر آتا ہے، تو اس کی تشریح کیا ہے شیخ؟ اہ، جابر ابن سمرہ کی روایت ہے: "سمعت النبی صلی اللہ علیہ وسلم یکون اثنا عشر امیرا" کہ 12 امیر ہوں گے۔ 12 امیر سے مراد 12 ایسے عمرہ یا خلفاء ہوں گے جن پر یہ امت متحد ہوگی ان کے زمانے میں، اور اس امت کے اندر اختلاف نہیں ہوگا ان کے بارے میں۔ اب اختلاف نہ ہونے کا یا متحد ہونے کا یہ مطلب نہیں ہے کہ ایک ایک آدمی متفق ہوگا۔ کچھ لوگوں کو ہو سکتا ہے، جیسا کہ ہوا بھی، کچھ عمرہ اور خلفاء کے زمانے میں کچھ اختلافات ہوئے بھی، لیکن مجموعی طور سے ان پر امت متفق ہوگی۔