السلام علیکم۔ وعلیکم السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ میرا نام فرح ہے، میں ایک سوال آپ سے پوچھتی ہوں کہ میرا لڑکا 15 سال کا ہے پر وہ کہنا مانتا نہیں ہے، اس کی کیا دعائیں، مطلب کیا کر سکتی ہوں اس کے لیے؟ بالکل مانتا نہیں کہنا۔ وہ نازنی کودنے میں رہتا ہے، کہنا بالکل نہیں مانتا، پڑھ ہی نہیں رہا۔ اس کی کیا دعائیں کر سکتی ہوں میں؟ ان کا پوچھنا ہے کہ ان کا بچہ ہے جو ان کا کہنا نہیں مانتا ہے، تو مطلب کوئی دعا، کوئی تعویذ ان کو بتا دی جائے۔ ہمارے پاس ایسی کوئی دعا نہیں ہے، نہ کوئی ایسی تعویذ ہے، اور نہ تعویذ وغیرہ کے چکر میں پڑنا چاہیے کہ بچہ بات نہیں سنتا ہے تو آپ دعا تعویذ کے چکر میں پڑ جائیں۔ آپ سوچیں کہ کوئی دعا ہے، کوئی جادو کر دیں گے، وہ بات ماننے لگے گا۔ یہ طریقہ نہیں ہوتا ہے۔ طریقہ یہ ہے کہ آپ کا کہنا نہیں مانتا ہے تو دیکھیں اس کے پیچھے وجہ کیا ہے۔ دیکھیں، کسی بھی بیماری کے علاج کے لیے بہترین طریقہ کیا ہوتا ہے کہ آپ دیکھیں اس کے پیچھے ریزن کیا ہے، اس کے پیچھے وجہ کیا ہے۔ آپ کا بچہ آپ کی بات نہیں مانتا ہے، دیکھیں تو ہی بات ہو سکتی ہے، یا تو آپ کی بات غلط ہے اس لیے آپ کی بات نہیں مانتا ہے، یا بچہ سمجھ نہیں پا رہا ہے کہ آپ کی بات صحیح ہے۔ تو اگر آپ کی بات غلط ہے تو اپنی اصلاح کیجیے، اور بچہ سمجھ نہیں پا رہا ہے تو اس کو سمجھانے کی کوشش کیجیے، اس کی اچھی تربیت کیجیے۔ یہ طریقہ ہوتا ہے۔ باقی اللہ سے جنرل یہ دعا بھی کیجیے کہ اللہ تعالیٰ ہماری اولاد کو نیک بنائے، صالح بنائے، یہ آپ دعا کریں۔ لیکن کوشش کیے بغیر صرف یہ سوچنا کہ کوئی تعویذ مل جائے، کوئی دعا مل جائے، وہ پڑھ کے ہم بچے کو سدھار لے جائیں، یہ ناممکن ہے، امپوسیبل ہے، یہ صحیح طریقہ نہیں ہے۔ بچے کو سدھارنے کا یہ صحیح طریقہ نہیں ہے کہ آپ یہ عقیدہ رکھیں اور یہ اعتقاد رکھیں کہ کوئی دعا پڑھیں گے تو بچہ ٹھیک ہو جائے گا، یعنی وہ سدھر جائے گا۔ اگر اس طرح سے کرنا ہو تو بھائی، ہر جگہ آدمی دعا سوچنے لگے کہ یہ کوئی آدمی نماز نہیں پڑھتا، کون سی دعا پڑھ دے کہ وہ نماز پڑھنا شروع کر دے؟ ایک بچہ جو ہے اسکول نہیں جاتا، کون سی دعا پڑھے کہ اسکول جانا شروع کر دے؟ یعنی دعا کو ایک جادوئی شکل دے رکھی ہے لوگوں نے کہ جیسے کوئی جادو کر کے کسی سے کچھ کروانا چاہتا ہے، ویسے جادو کی جگہ پہ دعا کو لا کے رکھنا چاہتے ہیں کہ ہم کوئی دعا پڑھیں اور یہ ہو جائے، ہم کوئی دعا پڑھیں اور وہ ہو جائے۔ تو یہ سوچ جو ہے ذہن سے نکالنا چاہیے، اللہ پہ توکل کرنا چاہیے، اللہ پہ بھروسہ کرنا چاہیے، اللہ تعالیٰ سے دعا کرنی چاہیے۔ لیکن یہ کہ دعاؤں کو جڑی بوٹی کی طرح استعمال کرنا یا جادو منتر کی طرح استعمال کرنا یہ ٹھیک نہیں ہے کہ آپ دعا کو جادو منتر کی طرح یوز کریں یا جڑی بوٹی کی طرح ہی یوز کریں کہ اس سے جو چاہیں ہم چھو منتر کہہ کے ٹھیک کر دیں۔ تو یہ طریقہ صحیح نہیں ہے۔ اس لیے اگر اولاد کو سدھارنا ہے تو اس کی تربیت کیجیے اسلامی طریقے پہ۔ اپنی غلطی ہے تو اپنی غلطی سدھاریے، اس کی غلطی ہے تو اپنی اس کی غلطی سدھاریے، اور اس کے ذہن میں بات ڈالیے کہ صحیح چیزوں پر عمل کرنا چاہیے، غلط چیزوں سے بچنا چاہیے۔ تو ہو سکتا ہے کہ اس کے اندر سدھار آئے۔ تو یہ صحیح طریقہ ہے۔ باقی یہ کہ دعا کو جادو کی طرح سے لینا یا جڑی بوٹی کی طرح سے استعمال کرنا یہ طریقہ صحیح ہے۔ امید ہے کہ یہ بات آپ کے لیے واضح ہو گئی ہوگی۔