آگے بڑھتے ہیں، اگلا سوال دیکھتے ہیں۔ کچھ لوگ مسجد بنانا چاہتے ہیں لیکن اس جگہ کا انتخاب ہوا جہاں 150 سال پرانی قبریں ہیں۔ اب مسجد کیسے بنائیں، رہنمائی فرمائیں۔ سوال یہ ہے کہ مسجد بنانا چاہتے ہیں لیکن مسجد کے لیے جو ایریا، جو جگہ منتخب کی گئی وہاں پہ 150 سال پرانی قبریں ہیں، تو کیا کریں؟ تو دیکھیے، اگر ان قبروں کے نشانات مٹ گئے ہیں، کسی کو کچھ پتہ نہیں کہاں کیا قبر تھی، تب تو کوئی مسئلہ نہیں۔ شاید بہت ساری ایسی مسجدیں ہیں جہاں نیچے قبریں ہوں، کسی کو پتہ نہیں۔ تو آدمی کو معلوم ہی نہیں ہے، تب تو کوئی مسئلہ نہیں، آپ وہاں مسجد بنا سکتے ہیں جب اس کے سارے نشانات مٹ گئے ہیں۔ کسی کو پتہ نہیں یہ کہ قبریں کہاں ہیں۔ کیونکہ قبروں پر مسجد بنانے سے جو ممانعت ہے، اصل مقصد یہ ہے کہ قبر کے تعلق سے کوئی فیلنگ نہ ہو، قبر کو سجدہ نہ ہو۔ تو جب سارے نشانات مٹ چکے ہیں، کچھ آتا پتہ نہیں کہاں قبر تھی، کہاں نہیں، کچھ معلوم نہیں ہے، تو آپ وہاں پہ مسجد بنا سکتے ہیں، کوئی مسئلہ نہیں۔ لیکن اگر قبریں ظاہر ہیں، آپ کو بالکل پتہ ہے کہ یہاں قبر دکھ رہی ہے، یہاں قبر دکھ رہی ہے، بہت ساری قبریں آپ دیکھ رہے ہیں، تو ایسی جگہ پہ آپ مسجد نہیں بنا سکتے۔ امید ہے کہ بات آپ کے لیے واضح ہو گئی ہوگی۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔