میرا زکوۃ کے متعلق ایک سوال ہے کہ اگر کوئی شخص زکوۃ کا مستحق ہے اور مجھے علم ہے کہ وہ فضول خرچی بھی کرتا ہے، حالانکہ اس کے اوپر بینک کا قرضہ وغیرہ بھی ہے، اور وہ بینک سے بچنے کی کوشش نہیں کر رہا لیکن زکوۃ کا مستحق ہے، کیونکہ پہلے حالات اچھے تھے تو خرچے کی عادت وہی ہے، تو اس کا کیا حکم ہے؟ دیکھیے، ابھی تقریباً اسی نوعیت کا ایک سوال تھوڑی دیر پہلے آیا تھا کہ اگر دو چیزوں کا جہہ الگ الگ ہے، منفق ہے ایک دوسرے سے، تو ایک دوسرے کا اثر دوسرے پر نہیں پڑے گا۔ وہ جو فضول خرچی کر رہا ہے، اس کا گناہ اسے ملے گا، لیکن اگر وہ فقیر ہے، محتاج ہے، اس کی اپنی ضرورتیں پوری نہیں ہو رہی ہیں اپنے مال سے، تو پھر وہ زکوۃ کا مستحق ہے، آپ اس کو دے سکتے ہیں۔ وہ فضول خرچی کرتا ہے تو یہ الگ مسئلہ ہے، اس کا گناہ اس کے اوپر ہوگا فضول خرچی کا۔