شیخ، اگر کسی، آہ، بہن ماؤں کو یا بچوں کو اگر اعتکاف کرنا ہوگا تو کیا وہ کر سکتی ہیں، جزاکم اللہ خیراً؟ کہ اگر کوئی بچہ یا عورت اعتکاف کرنا چاہے، دیکھیے، بچہ، ظاہر ہے کوئی بچہ جو سن رشد کو پہنچ، سن تمیز کو پہنچا ہوا ہے، اگر کوئی بچہ سن تمیز کو پہنچا ہوا ہے تو وہ اعتکاف کر سکتا ہے۔ اسی طرح سے کوئی عورت ہے، وہ اعتکاف کر سکتی ہے۔ عورت کے اعتکاف کے لیے، آہ، یہ جان لینا ضروری ہے، بہت سارے لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ عورت اپنے گھر کے اندر اعتکاف کر لے گی۔ نہیں، کسی کو بھی، جس کو بھی اعتکاف کرنا ہے، چاہے وہ مرد ہو، عورت ہو، بچہ ہو، جس کو بھی اعتکاف کرنا ہے، مسجد اس کے لیے ضروری ہے۔ مسجد کے باہر اعتکاف کا کوئی تصور نہیں ہے اسلام کے اندر۔ مسجد ضروری ہے، لہٰذا اگر کوئی عورت اعتکاف کرنا چاہتی ہے تو اسے مسجد کے اندر اعتکاف کرنا ہوگا، اور اس کے لیے دو بنیادی شرطیں ہیں۔ پہلی شرط یہ ہے کہ اسے اس کے شوہر کی جانب سے، یا اس کا جو بھی گارڈین ہے، اس کی جانب سے اجازت لینی ہوگی۔ اور دوسری شرط یہ ہے کہ مسجد میں اس کے اعتکاف کرنے میں کوئی فتنہ نہ ہو۔ جیسے بے پردگی وغیرہ کا جو مسئلہ ہے، ان تمام مسائل سے بچنا ہوگا۔ مسجد کے اندر، آہ، اچھی طریقہ، آہ، اچھی طرح سے انتظام ہو پردے وغیرہ کا، تبھی وہ اعتکاف بیٹھ سکتی ہے۔ تو ان دو باتوں کا خیال کرتے ہوئے عورت مسجد کے اندر اعتکاف بیٹھ سکتی ہے۔ جی، بہت شکریہ۔ شیخ، بچوں کی عمر، عمر کیا ہوگی شیخ؟ وہ سن تمیز کو، بچہ تمیز کر پاتا ہو، چیزوں کے درمیان، سن تمیز کہتے ہیں اس کو فقہاء کی اصطلاح میں، اگر وہ سن تمیز کو پہنچا ہوا ہے تو بچہ اعتکاف کر سکتا ہے۔ اور سن تمیز کے بارے میں بھی پھر فقہاء کے ہاں اختلاف ہے کہ سن تمیز کس کو کہتے ہیں۔ سن مطلب عمر، یعنی تمیز کرنے کی عمر۔ بعض لوگوں نے اس کو سات سال سے جوڑا ہے کہ سات سال کا بچہ ہو گیا تو جو ہے وہ ممیز ہے۔ صحیح بات یہ ہے کہ سن تمیز کا تعلق سال سے نہیں ہے، بلکہ سن تمیز کا تعلق تمیز سے ہے۔ کوئی بچہ چھ سال میں بھی ممیز ہو سکتا ہے، کوئی بچہ دس سال میں ہو سکتا ہے۔ تو جب اس کے اندر تمیز کا وصف پایا جائے گا تو ممیز مانا جائے گا۔ کیونکہ جب کسی حکم کو کسی وصف سے جوڑا جائے تو جب وہ وصف پایا جائے گا تو حکم پایا جائے گا، جب وصف نہیں پایا جائے گا تو حکم نہیں پایا جائے گا۔ تو یہاں سن تمیز اسی لیے کہتے ہیں کہ اس کے اندر تمیز پیدا ہو گئی ہے۔ بعض فقہاء نے کہا ہے کہ چیزوں کے درمیان وہ تمیز کر سکے، جیسے یہ اس کا باپ ہے یا اس کا باپ نہیں ہے، یا جیسے نقصان دہ اور فائدہ مند چیزوں کے درمیان فرق کر سکے۔ بلکہ بعض فقہاء نے اس کو ایسے تعبیر کیا ہے: "ایمیزہ بین الجمرہ و التمرہ"۔ آگ کا انگارہ کیا ہے، کھجور کیا ہے، دونوں کے درمیان فرق کر سکے۔ تو بچے کے درمیان جب صحیح اور غلط، اور فائدہ مند اور نقصان دہ چیزوں کے درمیان تمیز کرنے کی طاقت آ جائے تو اس کو ممیز کہا جاتا ہے۔ تو بچہ جب سن تمیز کو پہنچ جائے تو اعتکاف میں وہ بیٹھ سکتا ہے۔