شیخ صاحب، قربانی کے متعلق سوال تھا کہ ہم دراصل دو بھائی ہیں اور دونوں سرکاری نوکری کرتے ہیں، اور والد صاحب بھی ہیں ہمارے ساتھ، تو ہم ابھی تک ایک ہی قربانی کرتے تھے۔ اسی کے متعلق جاننا تھا کہ ہمیں الگ الگ کرنی ہے یا صرف ایک ہی چلے گی؟ بسم اللہ والحمدللہ والصلاۃ والسلام علی رسول اللہ۔ اہ، بھائی کا سوال یہ ہے کہ، اہ، وہ لوگ دو بھائی ہیں اور ان کے والد صاحب ہیں، سب لوگ نوکری کرتے ہیں الگ الگ، لیکن اب تک وہ ایک قربانی کرتے آئے ہیں، تو کیا ایک قربانی ان سب کے لیے کافی ہے یا سب کو الگ الگ قربانی کرنی چاہیے؟ اہ، اس کا جواب یہ ہے کہ، اہ، اصل اعتبار اس بات کا ہے کہ کیا آپ سارے لوگ ایک گھر میں رہتے ہیں، ایک گھر میں رہتے ہیں، ایک ساتھ کھانا کھاتے ہیں، اہ، جو گھر کے مسائل ہیں، کھانے پینے کے، یہ ساری چیزیں کیا جوائنٹ ہیں، مشترک ہیں؟ اگر مشترک ہیں تو ایک قربانی کافی ہے۔ ایک قربانی کرنے سے وہ سنت ادا ہو جائے گی۔ اور اگر کھانا پینا الگ ہے، سب کا حساب کتاب الگ ہے، تو پھر ایسی صورت میں ہر آدمی اپنی اپنی قربانی کرے گا۔ جی۔ جی سر، ہم اکٹھے رہتے ہیں، اکٹھے کھانا بھی کھاتے ہیں، سب کچھ۔ پھر انشاءاللہ ایک، ایک قربانی کافی ہوگی۔