جی، شیخ، میرا سوال یہ ہے کہ، آہ، جب مسجد میں جماعت ہو جاتی ہے تو کچھ لوگوں کی نماز چھوٹ جاتی ہے، تو اس وقت یہ دیکھنے کو ملتا ہے کہ دو لوگ نماز ادا کر رہے ہیں۔ جب تیسرا شخص آتا ہے تو وہ کیا کرے گا، جیسے حدیث میں ہے کہ، آہ، مردوں کے، مردوں کے جو امام ہوتے ہیں وہ صف کے آگے کھڑے ہوتے ہیں، تو اب یہ دو ن، دو شخص نماز پڑھنے، تو تیسرا شخص آئے گا تو وہ کس طریقے سے، مطلب، جو نماز پڑھا رہے ہیں ان کو آگے کرے گا، یہ کیا کرے گا، یا پھر کبھی کبھی ایسا بھی سچویشن ہوتا ہے کہ، آہ، جیسے تشہد میں بیٹھے ہوئے ہیں وہ لوگ، تو میں بھی ان کے ساتھ بیٹھوں گا تو تشہد میں بیٹھوں گا، تو اس سچویشن میں کیا کرنا ہے؟ دیکھیے، اگر وہ لوگ کھڑے ہوئے ہیں تب تو آسان ہے۔ اگر، یا تو آپ امام کو اشارہ کر کے آگے کر دیں، یا تو جو مقتدی ہے اس کا، اس کو اشارہ کر کے پیچھے لے لیں۔ جہاں پہ جیسی سچویشن ہے، مان لیجیے امام کے آگے دیوار ہے، تو اس کو تو آگے نہیں کر سکتے، وہاں پہ تو ایک ہی راستہ ہے آپ کے پاس۔ لیکن اگر گنجائش ہے تو دونوں میں سے کسی پر عمل کر سکتے ہیں۔ اگر تشہد میں بیٹھے ہیں تو آپ یا تو تھوڑا سا انتظار کر سکتے ہیں تاکہ وہ جب کھڑے ہوں تو آپ ان کے ساتھ شامل ہو جائیں، اور اگر، مان لیجیے، آخری تشہد میں بیٹھے ہیں تو آپ دوسری جانب بیٹھ جائیے۔ آہ، امام بائیں طرف ہے، مقتدی دائیں طرف ہے، آپ امام کے جانب میں جا کر کے بیٹھ جائیں، کیونکہ اب وہ ان کی نماز ختم ہونے والی ہے، وہ کھڑے نہیں ہوں گے۔ تو اس طرح بھی آپ کر سکتے ہیں۔