السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ شیخ، میرا سوال ہے نمازوں کو جمع کرنے کے متعلق۔ تو کیا ہم نمازوں کو جمع کرنے کا جو عمل ہے اسے عین سفر کے دوران ہی کر سکتے ہیں یا سفر کے ٹھیک پہلے یا ٹھیک بعد بھی کر سکتے ہیں؟ جیسے کہ میں جب سفر سے نکلوں گا اس وقت ظہر کا وقت ہوگا، اور جب میں اپنی منزل تک پہنچوں گا اس وقت مغرب کا وقت شروع ہو چکا رہے گا۔ تو کیا میں گھر سے نکلنے سے ٹھیک پہلے ظہر اور اس کے بعد عصر بھی پڑھ سکتا ہوں، سفر میں نکلنے سے ٹھیک پہلے، یا اسے عین سفر کے دوران ہی کرنا ہوگا؟ جزاک اللہ خیر۔ یہ ہمارے ایک بھائی صاحب ہیں، یہ پوچھ رہے ہیں کہ سفر کے وقت جمع بن صلاۃ دو نمازوں کو اکٹھا کب پڑھیں گے؟ کیا سفر میں نکلنے سے پہلے کر سکتے ہیں یا بعد میں؟ تو دیکھیں سفر میں دو چیزیں کی جاتی ہیں: ایک قصر، یعنی چار رکعت کو دو رکعت کر کے پڑھنا، اور ایک جمع بن صلاۃ۔ تو جہاں تک قصر کی بات ہے یہ تو سفر کے ساتھ لازم ملزوم ہے کہ مسافر قصر کرے گا۔ لیکن جہاں تک جمع بن صلاۃ کی بات ہے، دو نمازوں کو اکٹھا کرنے کی بات ہے، تو اس چیز کا سفر سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ ٹھیک ہے؟ یہ بات اچھی طرح ذہن میں بٹھا لیں کہ دو نمازوں کو ایک ساتھ جمع کرنا اس چیز کا سفر سے کوئی تعلق نہیں ہے، نہ حضر سے تعلق ہے، بلکہ اس کا تعلق حرج سے ہے۔ اگر کوئی بھی حرج ہو، کوئی بھی دقت ہو، کوئی بھی مسئلہ ہو، کوئی بھی دشواری ہو، تو دو نمازوں کو اکٹھا کر کے پڑھا جا سکتا ہے، چاہے بندہ حضر میں ہو، گھر پہ ہو، یا سفر میں ہو۔ اور اگر کسی بھی طرح کی کوئی دقت نہیں ہے، کوئی دشواری نہیں ہے، تو بلاوجہ دو نمازوں کو اکٹھا نہیں پڑھنا چاہیے۔ ہمارے بہت سارے بھائی ایسے ہیں جو یہ سمجھتے ہیں کہ ابھی ہم سفر میں ہیں تو اب ہم کو دو نمازیں اکٹھا ہی پڑھنی ہیں، یعنی ہم الگ الگ نہیں پڑھیں گے۔ جیسے قصر کرتے ہیں کہ چار کو دو کرتے ہیں، تو ایسے وہ یہ بھی سمجھتے ہیں کہ جیسے چار کو دو کرنا ضروری ہے، ایسے دو نمازوں کو ایک ساتھ پڑھنا ضروری ہے، جبکہ ایسا نہیں ہے۔ تو یہ اچھی طرح ذہن میں رکھ لیں کہ دو نمازوں کو ایک ساتھ پڑھنا اس کا سفر سے کوئی تعلق نہیں ہے، نہ حضر سے۔ اس کا تعلق ہے حرج سے۔ کوئی حرج ہے، کوئی دقت ہے، کوئی دشواری ہے، تو دو نمازوں کو ایک ساتھ کر کے پڑھ سکتے ہیں۔ صحیح مسلم کی بڑی مشہور حدیث ہے کہ عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے ایک مرتبہ خطبہ دیا، اور خطبہ بہت لمبا ہوا۔ عصر بعد انہوں نے شروع کیا تھا خطبہ، تقریر، تفسیر، جو بھی کہہ لیں، انہوں نے شروع کیا تھا، اور وہ بہت لمبا گیا، یہاں تک کہ مغرب کا وقت آ گیا۔ تو جب مغرب کا وقت آ گیا تو کچھ لوگ کہنے لگے: "الصلوۃ الصلوۃ"۔ تو عبداللہ بن عباس رضی اللہ عنہ اپنی تقریر جاری کیے ہوئے تھے، تو سامنے سے لوگ کہنے لگے: "الصلوۃ الصلوۃ الصلوۃ"۔ نماز کا ٹائم ہوا، نماز کا ٹائم ہوا، تو عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے انہیں ڈانٹا کہا: "تعلمنی بالسنت"۔ تم مجھے سنت سکھاؤ گے۔ اس کے بعد عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ نے کہا کہ ہم یہ جو مغرب کی نماز ہے، اس کو ہم عشاء میں لے جا کر پڑھنے والے ہیں، ابھی ہم مغرب نہیں پڑھیں گے۔ پھر اس موقع سے آپ رضی اللہ عنہ نے وہ حدیث بیان کی کہ ایک مرتبہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ظہر اور عصر کو، مغرب اور عشاء کو ایک ساتھ کر کے پڑھا تھا: "من غیر خوف ولا مطر"۔ بغیر کسی خوف کے، یعنی کوئی جنگ نہیں ہو رہی تھی، ولا مطر، اور بارش بھی نہیں ہو رہی تھی۔ تو کسی نے پوچھا کہ ایسا کیوں؟ تو فرمایا: "لئلّٰہ یحرج الناس" تاکہ لوگوں کو حرج میں نہ ڈالے۔ یعنی رفع حرج کے لیے، یعنی کوئی بات تھی وہاں پر، کوئی ایسا مسئلہ تھا کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کی رعایت کرتے ہوئے دو نمازوں کو ایک ساتھ پڑھا۔ تو یہ ہے جمع بن صلاۃ کی وجہ کہ آدمی کسی بھی اہم وجہ سے دو نمازوں کو اکٹھا کر کے پڑھ سکتا ہے۔ مثلاً کوئی دینی پروگرام ہے، کوئی اجلاس ہے، تو ایسے موقع پہ بھی ایک شخص دو نمازوں کو اکٹھا کر کے پڑھ سکتا ہے۔ لیکن یاد رہے کہ آدمی چھوٹی چھوٹی بات کے لیے اس چیز کا معمول نہیں بنا سکتا کہ کوئی بھی چھوٹا موٹا مسئلہ ہو، دو نمازوں کو اکٹھا پڑھ لے۔ نہیں، بلکہ بہت ہی کوئی اہم مسئلہ ہو، تبھی دو نمازوں کو اکٹھا پڑھے گا، ورنہ ہر نماز کو الگ الگ پڑھے گا۔ تو یہ جو سفر کے بارے میں آپ نے پوچھا ہے، آپ دیکھیں کہ آپ کو کب دقت ہو رہی ہے۔ اگر آپ کو لگتا ہے کہ ہم سفر میں قصر پڑھ لے جائیں گے، آرام سے، سکون سے، کوئی دقت نہیں ہے، تو آپ اس کے وقت میں پڑھیے، نماز کے وقت میں نماز کو پڑھیے۔ لیکن اگر آپ کو لگتا ہے کہ نہیں، آگے چل کے کوئی دقت ہو سکتی ہے، دشواری ہو سکتی ہے، لاؤ ہم پہلے ہی دو نماز پڑھ سکتے ہیں، تو آپ پہلے بھی پڑھ سکتے ہیں، کوئی مسئلہ نہیں۔ آپ گھر پہ بھی پڑھ سکتے ہیں، کوئی مسئلہ نہیں، اور سفر میں بھی پڑھ سکتے ہیں، جہاں بھی آپ کا دل چاہے، دو نمازوں کو اکٹھا پڑھ سکتے ہیں۔ اگر آپ کو اندیشہ ہو کہ ایسا نہیں کریں گے تو کوئی دقت آئے گی۔ تو اگر آپ کو خطرہ ہو، اندیشہ ہو کسی پریشانی کا، تو آپ دو نمازوں کو اکٹھا کر کے پڑھ سکتے ہیں، چاہے سفر پہ آپ نکلے ہوں، چاہے نہ نکلے ہوں۔ امید ہے کہ آپ کو جواب مل گیا ہوگا۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔