شیخ، میرا اور ایک چھوٹا سا سوال تھا۔ جی۔ جیسے کہ، اہ، ہمارے اہل حدیث میں، جیسے کہ، اہ، تراویح کی نماز 8 رکعت کی ہوتی ہے، تو دوسرے مسائل کے جو رہتے ہیں وہ جو ہے نا 20 رکعت کی رہتی ہے۔ جیسے وہ امام کے ساتھ اگر ہم 8 رکعت پڑھنے کے بعد تو وہاں سے الگ ہو سکتے ہیں؟ وتر نماز الگ پڑھ سکتے ہیں؟ ہاں، وہاں سے آپ 8 رکعت پڑھ کے یا تو الگ ہو جائیں، اور اگر آپ وتر پڑھنا چاہتے ہیں تو ان کے ساتھ پھر، اہ، جو ہے نویں اور دسویں رکعت پڑھیے، اور گیارہویں رکعت پڑھ کے پھر آپ الگ ہو جائیے۔ مطلب تین رکعت وتر پڑھ کے پھر الگ ہو جائیے۔ اور آخر کی جو آپ کی تین رکعت ہوں اس میں وتر کی نیت کیجیے، اس میں شفاء کی نیت نہ کیجیے۔ یہ طریقہ یہ ہے، دوسرا طریقہ یہ ہے کہ 8 پڑھ کے آپ الگ ہو جائیے، جائیے اپنے گھر یا مسجد میں کہیں اور جا کے آپ وتر پڑھ لیجیے۔ سمجھ میں آئی بات بھائی؟ شیخ اگر اس، ہاں، شیخ اگر مان کے چلیں اس مسجد کے اندر ایک امام امامتی کر رہے ہیں، نماز پڑھا رہے ہیں، اس مسجد میں اگر ہم الگ سے اگر وتر پڑھیں گے تو کیا ہو جائے گا؟ ہاں بالکل ہو جائے گا، کیونکہ وہ لوگ جو ہیں سنت کی مخالفت کر رہے ہیں 20 رکعت پڑھ کے، اس لیے اس مخالفت میں آپ ساتھ نہیں دیں گے۔ 8 رکعت تک آپ پڑھیے، اس کے بعد وتر آپ الگ بھی پڑھ سکتے ہیں، اور اگر چاہیں تو ان کے ساتھ آپ وتر پڑھیں لیکن وتر کی نیت کیجیے 8 کے بعد۔ اور جب آپ کی تین رکعت ہو جائیں تو پھر آپ الگ ہو جائیے امام سے اور تشہد کر کے سلام پھیر دیجیے۔ ٹھیک ہے شیخ، جزاک اللہ خیر، الحمدللہ۔