ایک اور سوال کر سکتے ہیں شیخ؟ جی کر لیجیے جلدی سے۔ وتر، ہاں، وتر نماز کے بارے میں مجھے یہ پوچھنا تھا: ابھی تراویح میں 8 رکعت پڑھنے کے بعد اور پھر سے جماعت چھوڑ کر 3 رکعت ادا کرنا ہے یا پھر جماعت کے ساتھ رکنا ہے وہ لوگوں کے وتر نماز ہونے تک؟ نہیں، وتر، وتر اگر امام پڑھا رہے ہیں تو ان کے ساتھ وتر پڑھیے، الگ سے جا کے پڑھنے کی ضرورت نہیں ہے۔ اگر امام وتر پڑھا رہے ہیں تو ان کے ساتھ ہی پڑھیے وتر۔ لیکن وہ 20 ہونے کے بعد پڑھاتے ہیں شیخ۔ تو آپ پھر نکل جائیے، ایسے بولیے نا، میں تو سمجھا 8 والے ہیں۔ نہیں نہیں۔ تو اگر وہ 20 والے ہیں تو آپ، دو طریقہ ہے: یا تو آپ نکل جائیے، یا تو 8 کے بعد آپ جب کھڑے ہوئیے دو رکعت کے لیے تو آپ وتر کی نیت کر لیجیے۔ دو رکعت ان کے ساتھ آپ نے پڑھا، اس کے بعد ایک رکعت آپ الگ سے پڑھ لیجیے، آپ کی 3 رکعت وتر ہو گئی۔ تو وہ دو ایک رکعت کے لیے جگہ بدل سکتے ہیں پیچھے جماعت چھوڑ کر؟ ہاں بالکل بدل، بالکل بدل سکتے ہیں، کوئی حرج کی بات نہیں جگہ بدلنے میں۔ جی۔ ٹھیک ہے انشاءاللہ۔ جزاک اللہ۔