میں یہ کہہ رہا تھا کہ ایک بہن ہیں ہماری، اہ، انہوں نے بالغ ہونے سے لے کر 25 سال تک روزے رکھے، الحمدللہ، لیکن ان کو یہ پتہ نہیں تھا کہ، اہ، مخصوص ایام کے روزوں کی قضا کرنی ہوتی ہے۔ تو اب وہ کیسے اس کو یہ کرے، اور اس— اب کیا کیا جائے؟ انہوں نے قضا کبھی نہیں کی، مطلب 20-25 سال تک روزے رکھے لیکن قضا کبھی نہیں کی۔ نہیں، وہ کر لیں۔ وہ قضا کر لیں، اور وہ ایسے اندازہ لگائیں، ان کو— عام طور سے عورتوں کو پتہ ہوتا ہے کہ ہر مہینے میرا، اہ، جو ہے کتنا روزہ، اہ، کتنے ایام ماہواری میری ہوتی ہے، عموماً پتہ ہوتا ہے عورتوں کو۔ تو ہر سال کا وہ اتنا اتنا روزہ شمار کر لیں، 5 دن مان لیجیے اگر ہیں مثال کے طور پر، تو ہر سال کا وہ 5-5 روزہ مان لیں۔ اور پھر اس کو ترتیب وار قضا کر دیں، دو چار سال لگے گا تو دھیرے دھیرے کر کے ہو جائے گا۔