السلام علیکم، میرا نام سیف اللہ ہے۔ میں ویسٹ بنگل ڈسٹرکٹ مالدا سے بول رہا ہوں۔ میرا سوال ہے، میں اگر کسی کو بیس ہزار روپیہ ادھار دیتا ہوں اور اس سے میں سو روپیہ مہینہ میں پرافٹ لے رہا ہوں، اور جو بیس ہزار روپیہ اس کو میں ادھار دوں گا، وہ مجھے جب چاہے لوٹا سکتا ہے، کوئی فکس ٹائم نہیں رہے گا۔ تو یہ لینا جو میں سو روپیہ مہینہ میں لوں گا، یہ سود میں آئے گا کیا؟ یہ ہمارے ایک بھائی صاحب کا سوال ہے، ان کا کہنا یہ ہے کہ میں کسی کو بیس ہزار روپے دے رہا ہوں اور وہ جب چاہے مجھے لوٹا سکتا ہے، اور جب تک بیس ہزار روپے میرے اس کے پاس رہیں گے، وہ سو روپے منتھلی مجھ کو دیتا رہے گا۔ تو کیا یہ سود ہوگا کہ نہیں؟ تو دیکھیے، اس کے سود ہونے میں تو ذرہ برابر بھی شک اور شبہ نہیں ہونا چاہیے۔ یہ تو بالکل ہی اوپن اور واضح سود ہے، اور سود کے بارے میں اگر بنیادی معلومات بھی کسی کے پاس ہوں تو وہ اس میں شک نہیں کرے گا کہ یہ سود ہے۔ کیونکہ واضح طور پر آپ کسی کو قرض دے رہے ہیں، کیونکہ آپ خود یہ کہہ رہے ہیں کہ یہ جب چاہے لوٹا سکتا ہے، یعنی آپ کے ذہن میں یہ کہ بیس ہزار اس کو لوٹانا ہے، اور پھر آپ کہہ رہے ہیں کہ ہر منتھ وہ سو روپیہ دے گا۔ تو اسی کا نام سود ہے۔ سود کی جو ڈیفینیشن ہے وہ سمجھنا بہت ضروری ہے کہ سود کہتے کس کو ہیں۔ تو دیکھیے، سود کی جو تعریف ہے وہ یہ ہے کہ کل قرض جر منفعت فہو ربا۔ کہ ہر وہ قرض جو آپ کو نفع دلائے، وہ سود ہے۔ تو آپ نے کسی کے پاس بھی بطور قرض کوئی چیز رکھی، پیسہ رکھا، اب اس پر آپ نفع لے رہے ہیں، پیسے کی شکل میں کسی طرح بھی نفع لے رہے ہیں، تو یہ سود ہے۔ تو یہاں واضح طور پر آپ کہہ رہے ہیں کہ بیس ہزار روپیہ دیا ہے آپ نے، اور وہ سو روپے آپ کو منتھلی دے رہا ہے، تو یہ سود ہے، اس میں ذرہ برابر بھی شک نہیں ہے۔ انویسٹ کی بات تب آتی جب بیس ہزار روپیہ کسی کو آپ دے دیتے، وہ کاروبار میں لگا لیا، اور اس کے ساتھ آپ کا یہ معاہدہ ہوتا کہ اگر یہ بیس ہزار ڈوب گیا تو تمہیں مجھے کچھ نہیں دینا ہے۔ مثلاً اس نے بیس ہزار روپے کا کوئی سامان لایا، دکان میں رکھا تھا، دکان میں آگ لگ گئی، جل گیا، ختم ہو گیا، تو اب وہ آپ کو کچھ بھی لوٹانے کا ذمہ دار نہیں ہے۔ یعنی اس نے آپ سے کوئی قرض نہیں لیا ہے کہ لوٹائے، آپ نے، اس نے، دونوں نے مل کے انویسٹ کیا تھا۔ چلو جل گیا، ختم ہو گیا، اب آپ صبر کیجیے۔ تو اگر آپ اس ایگریمنٹ کے ساتھ کسی کو پیسہ دیتے ہیں کہ یہ پیسہ لو، تجارت میں لگاؤ، اگر ڈوب گیا، گم ہو گیا، ضائع ہو گیا، تمہاری کوئی ذمہ داری نہیں ہے۔ اگر ڈوب گیا تو سمجھو ہم دونوں کا نقصان ہوگا اور ہم اس کو برداشت کریں گے۔ اب اگر اس معاہدے پہ آپ لگاتے ہیں، اس کے بعد جو نفع آ رہا ہے تو وہ آپس میں بانٹتے ہیں، تو یہ چیز سود نہیں ہوگی۔ کہ آپ نقصان میں بھی شریک ہیں اور نفع میں بھی شریک ہیں۔ اور یاد رہے کہ جب نقصان نفع کی بات کریں گے تو نہ نقصان کو آپ طے کر سکتے ہیں، نہ نفع کو طے کر سکتے ہیں۔ نقصان کچھ بھی ہو سکتا ہے، پورا پیسہ بھی ضائع ہو سکتا ہے، اور ہو سکتا ہے کہ آپ کو کچھ نہ ملے۔ اور نفع ہوگا تو اس کی بھی کوئی حد نہیں، کوئی ضروری نہیں کہ سو روپیہ نفع ہو، پچاس روپیہ بھی ہو سکتا ہے، دس روپیہ بھی ہو سکتا ہے، دو سو بھی ہو سکتا ہے۔ تو آپ تجارت کے لیے کسی کو پیسے ہی دیجیے، اور نفع اور نقصان میں شریک ہو جائیے، اور نفع نقصان کی حد بندی مت کیجیے، اس کو مستقبل پر چھوڑ دیجیے، کیسے کیا ہوتا ہے، تو یہ چیز صحیح ہوگی۔ لیکن یہ کہ آپ نے بیس ہزار روپیہ دیا ہے، اس کو واپس بھی لینا ہے، اور منتھلی سو روپے لینا ہے، تو یہ واضح طور پر سود ہے، اس کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔ امید ہے کہ آپ کو جواب مل گیا ہوگا۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔