السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ وعلیکم السلام۔ کیسے ہیں؟ شے خیریت سے ہیں، انشاءاللہ، الحمدللہ۔ شیخ، میرا سوال ہے کہ نماز میں جو 3 رکعت والی یا 4 رکعت والی فرض نماز ہو، فرض نماز پڑھتے ہیں، تو 2 رکعت میں 2 تشہد کے لیے بیٹھتے ہیں، تو اس میں آدمی بھول کر اتحیات کے بعد درود شریف پڑھا تو وہ سزا سہو کرنا پڑے گا یا اس کے لیے بغیر سزا سہو کے بھی نماز ہو جاتی ہے؟ اس کے بارے میں تھوڑا قرآن و حدیث کی روشنی میں جواب دیجیے۔ السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ یہ ہمارے ایک بھائی صاحب ہیں، یہ کہہ رہے ہیں کہ جو 3 رکعت والی یا 4 رکعت والی نماز ہوتی ہے تو بیچ میں جو تشہد ہوتا ہے، تو اس میں اتحیات کے ساتھ اگر کسی نے درود شریف بھی پڑھ لیا تو کیا سجدہ سہو کرنا پڑے گا؟ تو بھائی، اس کے لیے سجدہ سہو بالکل نہیں ہے کیونکہ یہ کوئی غلطی نہیں ہے۔ یہ تو اچھی بات ہے کہ اگر کوئی آدمی درود شریف پڑھ رہا ہے، کیونکہ بہت سارے اہل علم اس بات کے بھی قائل ہیں کہ بیچ والا جو تشہد ہے اس میں بھی درود پڑھنا چاہیے۔ بلکہ بہت ساری احادیث سے اس کی طرف اشارہ ملتا ہے۔ شیخ البانی رحمہ اللہ بھی ان لوگوں میں سے ہیں جو یہ کہتے ہیں کہ بیچ والا جو تشہد ہے اس میں بھی درود پڑھنا چاہیے۔ اور جو احادیث ہیں وہ عام ہیں، بہت ساری حدیثیں عام ہیں جن میں یہ حکم ہے کہ جب تم تشہد میں بیٹھو تو درود پڑھو۔ تو اس میں یہ نہیں ہے کہ پہلے تشہد میں درود پڑھنا ہے کہ دوسرے تشہد میں درود پڑھنا ہے۔ اس لیے دونوں تشہد میں درود پڑھنا چاہیے۔ بلکہ بعض روایتوں میں تو صراحتاً دونوں تشہد میں درود کا ثبوت ملتا ہے۔ شیخ البانی رحمہ اللہ نے تمام المنہ میں ایک روایت نقل کی ہے، وہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی رات والی نماز ہے، تہجد کی نماز ہے، جس میں اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے تہجد کی نماز کو 2 تشہد سے پڑھا ہے اور دونوں میں اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے درود شریف پڑھا ہے۔ تو دونوں میں جب درود پڑھا ہے تو وہ اس بات کی دلیل ہے کہ دونوں تشہد میں درود پڑھا جا سکتا ہے۔ اگرچہ وہ رات کی نماز ہے لیکن فرض نمازوں میں بھی اس سے جو ہے اشارہ ملتا ہے کہ وہاں پہ بھی دونوں تشہد میں درود پڑھنا چاہیے۔ البتہ مسند احمد وغیرہ کی ایک روایت ہے جس میں یہ اشارہ ملتا ہے کہ پہلے تشہد میں اتحیات پہ اکتفا کیا گیا، درود نہیں پڑھا گیا، تو اس سے بعض اہل علم میں یہ دلیل بھی ہے کہ اگر پہلے تشہد میں اتحیات پہ اکتفا کر لیا گیا ہے تو یہ کافی ہے۔ یعنی ضروری نہیں ہے کہ درود شریف پڑھا جائے پہلے تشہد میں بھی۔ لیکن اگر کوئی پڑھ رہا ہے تو بہت اچھی بات ہے، اس میں سجدہ سہو کی بات ہی نہیں ہے، یہ تو ثواب کا کام ہے۔ تو اگر کسی کو حوصلہ ہے تو دونوں تشہد میں اس کو درود پڑھنا چاہیے، سجدہ سہو کی ضرورت ہی نہیں ہے، یہ تو اچھا کام ہے۔ امید ہے کہ آپ کو جواب مل گیا ہوگا۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔