السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ آپ سے ایک چھوٹا سوال ہے، مول صاحب۔ ہم لوگ ٹوٹل 5 بہنیں، 4 بھائی ہیں۔ والد صاحب ضعیف تھے، 4 بہنوں کی شادی 4 بھائیوں نے کی۔ آج الحمدللہ بہنوں کے گھر ایک ایک کروڑ کے گھر ہیں۔ اور والد صاحب کا اور والدہ کا گھر 800 گز پر ہے، پرانا گھر ہے، گر گیا۔ ہماری بہنیں اس میں سے حصہ دے رہی ہیں۔ کیا کب تک سچ ہے؟ ان کی بہنوں کی شادی ہم لوگ ہی کریں؟ اور ہماری بڑی بہن، ان کے 4 بچے ہیں، ان کے پاس کروڑوں کی پراپرٹی ہے۔ ان کا انتقال ہو گیا۔ دوسری بہن کے بچے نہیں ہیں، ان کے پاس بھی پراپرٹی ہے۔ ان کے پاس بھی ایک کروڑ کا گھر ہے۔ تیسری بہن، ان کی بھی ایک بیٹی ہے، ان کے پاس بھی بہت پراپرٹی ہے۔ چوتھی بہن کے بچے نہیں ہیں، ان کی ایک بیٹی اور ایک بیٹا ہے۔ پھر پانچویں بہن کے بچے نہیں ہیں، اس کا انتقال ہو گیا۔ ایک بیٹا ہے۔ کیا کہاں تک سچ ہے؟ ذرا آپ اس کا مسئلہ حل کیجیے اور بتائیے، بہنوں کو اس میں سے دے سکتے ہیں کیا؟ اور یہ لوگ ہمیں پریشان کر رہے ہیں۔ ہماری بہنوں کی شادیاں ہونے تک ہماری عمر نکل گئی، 50 سال ہو گئے ہیں۔ اب ہماری اولاد کے لیے کیا دینا ہے، کیا رکھنا چاہیے؟ یہ بھائی صاحب ہیں، یہ سوال کر رہے ہیں کہ ہم 4 بھائی ہیں، 5 بہنیں ہیں۔ یعنی والد کے 4 لڑکے ہیں، 5 بیٹیاں ہیں۔ اور یہ کہہ رہے ہیں کہ ہم نے چاروں بہنوں کی شادیاں کیں، والد صاحب کمزور تھے۔ اب وہ جو جائیداد ہے، گھر وغیرہ، کہتے ہیں کہ اس میں ہماری بہنیں حصہ مانگ رہی ہیں۔ تو سب سے پہلے تو میں آپ کی بہنوں کو مبارکباد دیتا ہوں اور ان کے اس مطالبے کی حوصلہ افزائی کرتا ہوں کہ وہ جو سوال کر رہی ہیں، وہ بہت اچھا کر رہی ہیں۔ اور ان کو اپنے اس سوال پر ڈٹے رہنا چاہیے اور کسی بھی صورت میں اپنا حصہ ترک نہیں کرنا چاہیے۔ اس کے لیے آپ نے بتایا کہ وہ مالدار لوگ بھی ہیں، تو اپنی پوری طاقت بھی استعمال کر سکتے ہیں۔ تو آپ کی بہنوں کو میں یہ کہوں گا، اگر ان تک یہ آواز پہنچ رہی ہے کہ جتنی طاقت ہو سکے لگا لیں، لیکن کسی بھی صورت میں اپنا حصہ نہیں چھوڑنا چاہیے۔ یعنی اگر اللہ تعالیٰ نے ان کو پاورفل بنایا ہے، طاقت دی ہے، تو اس کا بھی استعمال کریں۔ طاقت کے بل بوتے اپنا حصہ مانگیں۔ اگر نہیں مانگ دیتے تو چھین کے لیں، لیکن اپنا حصہ کسی بھی صورت میں نہیں چھوڑنا چاہیے بھائیوں کے پاس۔ کیونکہ یہ پورے ہندوستان میں، پورے ملک میں یہ منکر انجام دیا جا رہا ہے اور کوئی ٹوکنے والا نہیں ہے۔ تو یہ ایسے نہیں ختم ہوگا۔ اس کے لیے سخت قدم اٹھانا پڑے گا، تبھی جا کے اس منکر کا اور اس جہالت کا خاتمہ ہوگا کہ جو بھائی لوگ دبا لیتے ہیں بہنوں کی جائیداد مختلف ہیلے بہانے سے۔ تو اس کے خاتمے کے لیے سخت قدم اٹھانے کی ضرورت ہے۔ اور ہم دعا کرتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ آپ کی بہنوں کو مزید حوصلہ دے، انہیں استقامت عطا فرمائے کہ وہ اپنا حق وصول کر کے رہیں تاکہ ایک سنت جاری ہو، اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے طریقے کو جس طرح سے روندا جا رہا ہے، اور اللہ تعالیٰ کے قانون کو جس طرح سے دبایا جا رہا ہے، اور ایک پہچان بنے۔ اور لوگ جو دیکھیں، ان کو بھی عبرت ملے کہ ہم میں سے کسی بھی فیملی میں، کسی بھی خاندان میں کوئی بھائی یہ جرات نہ کرنے پائے کہ اپنی بہن کا حصہ دبا لے۔ اب آئیے آپ کی جو کچھ شبہات ہیں نا، اس کا میں ازالہ پیش کرتا ہوں۔ آپ نے ایک بات یہ کہی ہے کہ آپ کی بہنیں مالدار ہیں، یعنی ان کے شوہر مالدار ہیں۔ یہ آپ نے بتانے کی کوشش کی ہے۔ تو دیکھیے، شوہر کتنا بھی مالدار ہو، اس سے بہن کے حصہ لینے اور نہ لینے پر کیا فرق پڑتا ہے؟ آپ یہ بات ذہن نشین کر لیں کہ وراثت کا جو قانون ہے، وراثت کا جو نظام ہے، وراثت کی جو تقسیم ہے، اسلامی تقسیم ہے، تو وراثت کی تقسیم کوئی مالداری دیکھ کے یا غربت دیکھ کے نہیں ہوتی ہے۔ اللہ رب العالمین نے جو یہ نظام بنایا ہے، تو اس نظام میں خونی رشتہ دیکھا جاتا ہے۔ اگر رشتہ ہے تو مال ملے گا، چاہے وہ کتنا ہی مالدار کیوں نہ ہو۔ اور رشتہ نہیں ہے تو مال نہیں ملے گا، چاہے جتنا ہی غریب کیوں نہ ہو۔ اس کو مثال سے یوں سمجھیں کہ ایک باپ کا ایک بیٹا ہے جس نے اپنے باپ کے ساتھ 40 سال کا عرصہ گزارا، باپ کی خدمت کرتا رہا، باپ کی सेवा کرتا رہا۔ 40 سال کے بعد باپ مر گیا، لیکن جب باپ مرا تو اس کی بیوی کے پیٹ میں اس کا ایک اور بچہ تھا۔ اور باپ کے مرنے کے بعد وہ بچہ، اس بچے کی ولادت ہوئی، جو پہلے سے جو لڑکا تھا، اس کا یہ بھائی ہے۔ اب باپ کے مرنے کے بعد جو جائیداد بٹے گی، مان لیجیے باپ کے پاس جو ہے 4 کروڑ کی جائیداد ہے، تو 2 کروڑ بڑے بھائی کو ملے گا۔ اور وہ چھوٹا بچہ جس نے اپنے باپ کی شکل بھی نہیں دیکھی، جس کے پیدا ہونے سے پہلے باپ مر چکا تھا، اس بچے کو بھی 2 کروڑ ملے گا۔ حالانکہ اس بچے نے کچھ نہیں کیا اپنے باپ کے لیے۔ لیکن اس کے برابر کیوں مل رہا ہے؟ صرف رشتہ دیکھ کر۔ تو بھئی، وراثت میں اگر رشتہ ہے تو ملے گا، رشتہ نہیں ہے تو نہیں ملے گا۔ اس لیے یہ کہنا کہ غریب ہیں، مالدار ہیں، یہ ہیں، وہ ہیں، یہ سب اس کی یہاں کوئی گنجائش نہیں۔ یہ سب زکوٰۃ کے مال میں دیکھا جاتا ہے۔ کہ زکوٰۃ کا مال ہے تو وہاں دیکھا جائے گا کون غریب ہے، کون فقیر ہے۔ لیکن وراثت کے معاملے میں یہ بالکل نہیں دیکھا جائے گا کہ کون غریب ہے، کون فقیر ہے۔ صرف رشتہ دیکھا جائے گا۔ رشتہ ہے تو مال ملے گا، رشتہ نہیں ہے تو مال نہیں ملے گا، چاہے کوئی غریب ہو یا امیر ہو، کوئی بھی ہو۔ آپ کی دوسری غلط فہمی یہ کہ آپ حوالہ دے رہے ہیں کہ آپ لوگوں نے مل کے بہنوں کی شادیاں کی ہیں۔ تو بہنوں کی شادیاں کی ہیں تو کیا اس کا یہ مطلب ہے کہ آپ ان کی جائیداد ہڑپ کر لیں گے؟ بالفرض، فرض کیجیے کہ آپ کے ابا کی کوئی جائیداد نہ ہوتی، آپ کی یہ بہنیں ہوتیں، تو کیا آپ اپنی بہنوں کی شادی نہیں کرتے؟ سوال یہ ہوتا ہے کہ اگر آپ کے ابا کے پاس جائیداد ہی نہ ہوتی اور آپ کے ابا اس لائق نہیں ہوتے تو کیا آپ اپنی بہنوں کی شادیاں نہیں کرتے؟ کیا آپ نے اپنی بہنوں کی شادیاں اس لیے کی ہیں تاکہ ان کا حصہ دبا سکیں؟ اور اگر ان کا حصہ نہیں ہوتا تو آپ شادیاں ہی نہیں کرتے؟ تو میرے بھائی، اگر باپ کمزور ہے، کسی وجہ سے نہیں کر سکا، آپ نے سپورٹ کیا، باپ بہنوں کی شادی کرائی، تو اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ بہنوں کا حصہ دبا لیں۔ اور آپ صحابہ کرام کی زندگی دیکھیں، صحابہ کرام میں بھی اب بھائی اپنی بہن کی شادیاں کراتے تھے، ان کے بہت سارے کام کرتے تھے، لیکن ایسا نہیں ہے کہ وہ ان کا حصہ ہڑپ کر لیتے تھے۔ دیکھیے، جابر بن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کا معاملہ ہے کہ ان کے والد شہید ہوئے تو ان کے ابا قرض میں گئے تھے، یعنی قرض لیے ہوئے تھے، اس کو لوٹانا تھا، اور اپنے پیچھے 9 بیٹیاں چھوڑ کے گئے تھے۔ تو جابر رضی اللہ تعالی عنہ نے 9 بیٹیوں کی شادی کی۔ یعنی ان کو بڑا کیا، پڑھا لکھا کے بڑا کیا، ان کی تربیت کی۔ تربیت میں اچھا خاصا پیسہ لگا۔ اور اس کے بعد میں ان کی شادیاں کیں۔ لیکن کیا اس کے بدلے انہوں نے ان کی جائیداد لے لیا؟ نہیں۔ ان کے ابا تو جائیداد چھوڑ کے بھی نہیں گئے تھے۔ پھر بھی آپ 4 بہنوں کی شادی کی بات کر رہے ہیں۔ یہ اس کے ڈبل سے بھی زیادہ۔ یعنی جابر رضی اللہ تعالی عنہ کی بہنوں کی تعداد 4 کے ڈبل سے بھی زیادہ ہے، بلکہ 9۔ 9 بہنیں تھیں ان کی۔ ان 9 کی پرورش کی، پال پوس کے بڑا کیا، شادی کیا، سب کچھ کیا۔ اور بھی ایسے واقعات ہیں صحابہ کرام کے کہ انہوں نے اپنی بہنوں کے لیے بہت قربانیاں دیں۔ لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ آپ اس کا صلہ وصولنے لگیں اور اس کے بدلے میں آپ جو ہے ان کی جائیداد مانگنے لگیں۔ یہ طریقہ درست نہیں ہے۔ ہاں، ایک چیز اور ہے کہ اگر آپ کو یہ شادیاں نہیں کرنی تھیں اور اس کی جگہ پہ، یعنی جو خرچہ کیا، اس کو بعد میں وصولنا تھا، تو شادی کے ٹائم آپ کو بول دینا چاہیے تھا کہ میں شادی میں جو بھی پیسہ لگا رہا ہوں، ابا تم کو جو پیسہ دے رہا ہوں، یہ قرض دے رہا ہوں، میں آپ کی ہیلپ نہیں کر رہا ہوں۔ اگر کسی کا باپ جو ہے کمزور ہے اور بیٹا اس کی ہیلپ نہیں کرتا ہے تو پھر باپ کیا کرے گا؟ اپنی جو پراپرٹی ہو، بیچ دے گا۔ اور بیچ کے اپنی بیٹیوں کی شادی کرائے گا۔ تو اگر آپ کو وصولنا تھا بعد میں تو یہ بات آپ کو پہلے بتانی چاہیے تھی۔ یہ کیا بات ہوئی کہ باپ کے مرنے کے بعد آپ کہیں گے کہ ہم نے چونکہ شادیاں کرا دی ہیں بہنوں کی، اس لیے ہمیں اس کا بدلہ چاہیے؟ بدلہ چاہیے، یہ پہلے ڈیل ہوئی تھی۔ آپ نے تو تبرعاً ایسا کیا ہے۔ آپ نے تو بطور احسان یہ سب کیا ہے جب کر رہے تھے۔ تب اس ٹائم تو آپ نے نہیں سوال اٹھایا تھا یا نہیں کہا تھا کہ ہم کو چاہیے۔ اب کیوں آپ نے سوال کرنا شروع کر دیا؟ اگر آپ کو چاہیے تھا، میں کہتا ہوں، آج بھی اگر کسی بیٹے کو شادی کے بدلے میں اپنی بہن کی شادی نہیں کرانا چاہتا ہے تو صاف صاف کہہ دے، میں نہیں شادی کراؤں گا۔ اپنے باپ سے کہہ دے۔ پھر وہ باپ دوسرا کوئی طریقہ اختیار کرے گا۔ اپنی پراپرٹی بیچے گا یا خود کما کے لائے گا۔ جو کرنا ہو کرے گا۔ لیکن بیٹا اسی ٹائم بول دے کہ میں اس معاملے میں آپ کی مدد نہیں کروں گا۔ پھر ہوگا کیا؟ اگر بیٹا باپ کی مدد نہیں کرے گا بہنوں کی شادیوں میں تو باپ بھی بہت ساری طرح سے بیٹوں کو سپورٹ کرتا ہے نا؟ دیکھیے، بیٹوں کو یہ بہت جلدی نظر آ گیا کہ ہم نے بہنوں کی شادیاں کیں۔ ارے بھئی، شادی میں کتنا خرچہ لگ گیا؟ ہمم، 4، 5 لاکھ، 10 لاکھ، 15 لاکھ، اتنا لگا۔ یہ بھائی کو نظر آتا ہے کہ ہم نے بہن کی شادی میں اتنا خرچہ کیا۔ لیکن بھائی زندگی بھر بیٹھ کے باپ کے گھر کھاتا ہے، اس کا کوئی حساب نہیں دیتا۔ بھائی، بہنیں تو مان لو 15، 20 سال، 25 سال مان لیجیے، 25 سال باپ کے گھر میں تھیں، باپ کا کھائیں، اس کے بعد چلی گئیں وہ۔ تم 50 سال سے باپ کے گھر میں بیٹھ کے کھا رہے ہو، اس کا حساب کون دے گا؟ اس کے علاوہ تم باپ کے گھر میں رہ رہے ہو، اس کا کرایہ کون دے گا؟ آپ جوڑ کے دیکھو تو اکثر حالتوں میں یہ بھائی لوگ جو باپ کی جائیداد سے فائدہ اٹھاتے ہیں، وہ بہنوں سے کہیں زیادہ ہوتا ہے۔ باپ کی گاڑیوں میں گھومتے ہیں، باپ کے پیسوں پر مہنگے سے مہنگا موبائل لیتے ہیں، کار لیتے ہیں، بائیک لیتے ہیں۔ پورا پورا خاندان بیٹھ کے کھاتا ہے، باپ کی دولت اڑاتا ہے۔ اور باپ کے مرنے کے بعد کہتے ہیں کہ ہم نے بہنوں کی شادی کی، اس لیے اس میں کوئی حصہ نہیں دیں گے۔ تو آپ ذرا کبھی کیلکولیشن کر کے دیکھیں کہ آپ نے باپ کی جو جائیداد کھائی ہے، اب باپ کے گھر میں جو جتنے دن رہے ہیں، اس کا کرایہ آپ نے پے کیا؟ بہنیں تو 25 سال تھیں، وہ چلی گئیں، اپنے یہاں چلی گئیں۔ اور آپ باپ کے گھر میں فری میں رہ رہے ہو، اس کا کرایہ آپ نے دیا؟ باپ کی وفات کے بعد بھی کتنے لوگ رہتے ہیں، ایک روپیہ کرایہ نہیں دیتے؟ حالانکہ ان کو دینا چاہیے۔ جب باپ کی وفات ہو گئی تو تمہارا گھر نہیں ہے، یہ سب کا ہے۔ تو تمہارا جتنے حصے کا بنتا ہے، یعنی کرائے کا ایک ایک کیلکولیشن نکالنا چاہیے کہ اس کا کرایہ کتنا بنتا ہے۔ اس میں جو آپ کا حصہ ہے، وہ مائنس ہوگا، باقی دوسرے لوگوں کا آپ کرایہ پے کیجیے۔ یہ طریقہ ہوتا ہے۔ شروع سے جب آپ نے کوئی معاہدہ نہیں کیا ہے کہ ہمیں بعد میں چاہیے، آپ نے بطور قرض نہیں دیا ہے، تو آپ مانگ کیسے سکتے ہیں؟ آپ وراثت میں دبا کیسے سکتے ہیں؟ آپ کو اگر اس کی ریکوری کرنا تھا، جو خرچہ کیا، اس کو لینا تھا، تو آپ کہہ دیتے کہ ابا میں قرض دے رہا ہوں، یہ ہم کو بعد میں چاہیے۔ لیکن دیتے وقت آپ نے قرض کا نام نہیں لیا، ایسے دے دیا تو بعد میں آپ اس کو وصول کیسے سکتے ہیں؟ آپ مانگ ہی نہیں سکتے اس کو۔ اگرچہ آپ نے باپ کا کچھ نہیں کھایا، حالانکہ اکثر یہ ہوتا ہے کہ بہنوں پر جتنا خرچہ ہوتا ہے، اس سے کہیں، یعنی ڈبل، کئی گنا زیادہ بھائیوں پر خرچہ ہوتا ہے۔ ایک باپ اپنے بچوں کو ڈاکٹر بناتا ہے، انجینئر بناتا ہے، لاکھوں، دس دس لاکھ خرچ کرتا ہے، پندرہ بیس لاکھ خرچہ کر دیتا ہے ان کی پڑھائی میں۔ اتنا سارا خرچ کرتا ہے، اتنا خرچ بچوں کی شادی میں نہیں آتا ہے۔ لیکن چلو مان لیں کہ باپ نے بیٹوں پر کچھ نہیں خرچہ کیا، سب کچھ بہن پر خرچہ کیا، اپنی بیٹیوں پر خرچہ کیا، تو بھی اس کا یہ مطلب نہیں کہ آپ جا کے وراثت میں ان کا حصہ دبا لو گے۔ آپ کو جو کہنا تھا، وہ باپ کی زندگی میں کہنا چاہیے تھا۔ اگر اب باپ کی زندگی میں کوئی ناانصافی ہو رہی ہے، آپ کو سوال اٹھانا چاہیے تھا۔ اگر آپ کے ابا نے بہنوں کو کچھ زیادہ دے دیا، ہدیہ، گفٹ، تو آپ کو بولنا چاہیے، ہم کو بھی چاہیے۔ اگر نفقہ دیا ہے، تب تو کوئی مسئلہ نہیں۔ شادی بیاہ میں کوئی لازمی خرچہ لگا ہے، تب تو آپ مطالبہ کر ہی نہیں سکتے۔ لیکن اگر کوئی گفٹ دے دیا ہے، تو آپ مطالبہ کر سکتے ہیں کہ ان کو ملا ہے، ہم کو بھی چاہیے۔ تو یہ جو کچھ معاملہ تھا، یہ ہدیے کا معاملہ تھا، زندگی میں اس کو دیکھنا چاہیے۔ لیکن یہ معاملہ آپ وراثت میں کیسے لے کے چلے گئے؟ تو خلاصہ یہ کہ یہ جو دوسرا نقطہ آپ لوگ پیش کر رہے تھے کہ بہنوں کی شادیاں کیں، تو شادیاں کرنے کے ٹائم پہ کیا آپ نے کہا تھا کہ ہم قرضہ دے رہے ہیں، ہم کو چاہیے؟ نہیں کہا تھا تو کیوں مانگ رہے ہیں؟ اگر نہیں احسان کرنا تھا تو نہیں کرنا چاہیے، ہاتھ پیچھے کھینچ لینا چاہیے، ہم نہیں کریں گے۔ میں تو آج بھی سارے بیٹوں سے کہتا ہوں کہ اگر اپنی بہن کی شادی اس نیت سے کر رہے ہو کہ بعد میں وصولنا ہے، تو کہہ دو کھڑے ہو کے، کہہ دو کہ ہمیں بعد میں چاہیے۔ لکھ لو اس کو کہ بعد میں یہ چاہیے۔ اور اپنے باپ کو دھوکے میں مت رکھو، بتا دو۔ تاکہ تمہارا حساب ہو جائے۔ اگر باپ ہو سکتا ہے، ہو سکتا ہے اس میں کئی راستے باپ اپنائے گا۔ یا تو باپ کما کے لائے گا، تم سے پیسہ نہیں لے گا، یا اپنی پراپرٹی بیچے گا، یا پھر تمہیں بھی، تم پر بھی کرایہ لگا دے گا، اپنے گھر سے نکال دے گا۔ کرے گا، کرنا چاہیے باپ کو۔ تو بہرحال اس طرح کے بہانے نہیں پیش کرنا چاہیے جائیداد ہڑپ کرنے کے چکر میں۔ اور آپ نے کہا وہ پریشان کر رہی ہیں، وہ پریشان کر رہی ہیں کہ اپنا حق مانگ رہی ہیں۔ وہ پریشان کر رہی ہیں کہ آپ ان کو پریشان کر رہے ہیں۔ باپ کی جائیداد میں اپنا حق مانگ رہی ہیں، اس کو پریشان کرنا بولتے ہیں۔ پریشان تو آپ کر رہے ہیں۔ تو اگر کوئی بیٹی اپنے باپ کی جائیداد میں اپنا حق مانگ رہی ہے، اپنا جو حصہ ہوتا ہے، وہ مانگ رہی ہے، تو یہ آپ کو پریشان کرنے والی کیسے بات ہوگی؟ ہاں، آپ جو کمائے ہیں، آپ جو رکھے ہوئے ہیں، اس میں سے مانگتی ہیں تو آپ کو پریشان ہونا چاہیے تھا۔ یہ کہہ سکتے تھے کہ آپ کو پریشان کر رہی ہیں، لیکن آپ کو نہیں مان رہی، اپنے باپ کا مال مانگ رہی ہیں۔ آپ کو کیوں پریشانی ہے اس میں؟ آپ کو کیسے پریشان کر رہی ہیں؟ وہ اپنے باپ کا مال میں حصہ مانگ رہی ہیں، تو آپ کیسے پریشان ہو رہے ہیں اس سلسلے میں؟ تو خلاصہ یہ کہ آپ کی بہنوں کا مطالبہ بالکل درست ہے۔ پورے ہندوستان کا یہی حال ہے کہ بہنوں کو دبا کے رکھا جاتا ہے، ان کی جائیداد نئے نئے بہانے سے ہڑپ کی جاتی ہے۔ تو یہ ہڑپنا بند ہونا چاہیے، اور بہنوں کو ان کا حق دینا چاہیے۔ اور یہ جو بہانے شادی بیاہ کرنا، ہم کہتے ہیں شادی بیاہ کرنا بند کر دو۔ بہنوں کی شادی اللہ کرائے گا، باپ کرے گا یا کوئی راستہ نکلے گا، لیکن شادی کرا کے ان کی جائیداد ہڑپ کرنا بند کر دو۔ یہ بہت غلط طریقہ ہے۔ شادی میں دو ٹکا پیسہ لگتا ہے، اس کے بعد پوری جائیداد ہڑپ کر کے بیٹھتے ہیں۔ یہ پتہ نہیں کون سا دستور ہے لوگوں کا۔ تو بہرحال شادی کراؤ یا نہ کراؤ، لیکن یہ وراثت میں ان کا حق مت دباؤ۔ وراثت دو ان کا۔ تو یہ چند وضاحتیں تھیں آپ کے سوال کے جواب میں۔ امید ہے کہ باتیں آپ کے لیے واضح ہو گئی ہوں گی۔