السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ ایک چار رکعت سنت جو ہوتی ہے وہ دو سلام سے پڑھیں گے یا ایک سلام سے؟ افضل کون سا ہے؟ آپ دو دو رکعت کر کے، سنت جتنی بھی نمازیں ہیں، آپ جب بھی پڑھیں، چاہے دن میں پڑھیں، رات میں پڑھیں، دو دو رکعت کر کے پڑھیں۔ حالانکہ اس بات کی بھی اجازت ہے، گنجائش ہے کہ آپ چار رکعت کے ساتھ بھی پڑھ سکتے ہیں، ایک سلام کے ساتھ، یعنی چار رکعت کنٹینیو۔ لیکن اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے بیشتر اوقات جو چیز ثابت ہے وہ دو دو رکعت کے ساتھ ثابت ہے۔ تو آپ اسی پر عمل کیجیے، لیکن اگر کبھی کبھار آپ نے چار رکعت کے ساتھ پڑھا تو اس کا ثبوت بھی ہے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی بعض احادیث سے۔ لیکن بیشتر اوقات آپ دو دو رکعت کر کے پڑھتے تھے۔ جیسے ایک حدیث ہے: "صلوۃ اللہ متنا متنا"۔ ایک دوسری روایت ہے: "صلوۃ النہار متنا متنا"۔ اس کو بہت سارے علماء نے اس روایت کو بھی صحیح اور قابلِ حجت بتایا ہے۔ تو بہتر یہ ہے کہ نفلی نمازیں دو دو کر کے پڑھی جائیں، لیکن اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے، جیسا کہ عائشہ رضی اللہ تعالی عنہا کی ایک روایت ہے کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم جب رات میں نماز پڑھتے، چار رکعت آپ پڑھتے: "فلا تسأل انتولهن وحسنهن"۔ تو اس روایت سے بہت سارے علماء نے استدلال کیا ہے کہ چار رکعت کر کے بھی اگر کوئی پڑھنا چاہے تو پڑھ سکتا ہے۔ جی جی یاسین بھائی، امید ہے آپ کو جواب مل گیا ہوگا۔ ایک اور جو ظہر کے بعد کی جو فضیلت آئی ہے حدیث کے اندر کہ بھئی جس نے ظہر کی چار رکعت پڑھی اس پر جنت حرام ہو جاتی ہے، تو اسے وہ بھی دو رکعت الگ الگ پڑھیں گے یا وہ ساتھ میں پڑھیں گے؟ جہنم حرام ہے، کوئی بات نہیں۔ جی جی۔ ہاں جہنم کیوں؟ آپ دو دو رکعت کر کے پڑھیے۔ افضل یہ ہے کہ دو دو رکعت کر کے پڑھیے۔ لیکن اگر آپ ایک ساتھ پڑھ لیں، دیکھیے، ظہر کے بعد جو دو رکعت ہیں نا، دو رکعت سنت موکدہ ہیں، یعنی سنت راتبہ جس کو کہتے ہیں۔ اور جس حدیث کا آپ ذکر کر رہے ہیں اس میں دو رکعت کا اضافہ ہے، گویا کہ وہ جو دو رکعت اور ہیں وہ سنت راتبہ نہیں ہیں۔ تو آپ بہتر یہ ہے کہ آپ دو دو رکعت کر کے پڑھیے۔ تو دو رکعت آپ کی وہ سنت راتبہ ہو جائے گی، باقی جو آپ کی دو رکعت ہیں اس حدیث پر عمل ہو جائے گی۔ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے کہا کہ جس نے جو ہے ظہر سے پہلے چار، ظہر کے بعد چار نفل نمازیں پڑھیں تو اس کے اوپر جہنم حرام ہو جائے گی۔