السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ وعلیکم السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ بول صاحب، یہ میں یہاں حلفی مسجد میں نماز پڑھتا ہوں۔ بھائی، چار رکعت کے بعد ادھر رکتے ہیں، وہاں پر ایک دعا پڑھتے ہیں: "سبحان اللہ جی بالخود، سبحان اللہ جی صدقہ العظمت" بول کے ایک دعا پڑھتے ہیں۔ وہ صاحب، کیا دعا پڑھ سکتے ہیں، نہیں پڑھ سکتے؟ بول صاحب، نہیں، ایسی کوئی دعا نہیں ثابت ہے۔ چار رکعت کے بعد کوئی ایسی دعا ثابت نہیں ہے، وہ سب من گھڑت دین ہے، وہ دین کا حصہ نہیں ہے۔ ان لوگوں کے لیے وہ دین کافی نہیں سمجھتے، وہ اپنے لیے جو ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم لے کر کے آئے تھے، ان کے لیے ضروری ہے کہ وہ اپنے ائمہ اور ان کے جو پیر و مرشد ہیں، ان کے کہنے کی بنیاد پر دین میں تھوڑا تھوڑا بڑھاتے رہو ہر جگہ اپنی طرف سے۔ وہ دین وہ نہیں ہے جو ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم لے کر کے آئے تھے۔ ایسا کہیں نہیں ثابت ہے کہ چار رکعت کے بعد بیٹھ کر کے کوئی خاص دعا پڑھو۔ یعنی دعا کیا ہے، مول صاحب؟ وہ؟ جی؟ یعنی وہ دعا جو دعا ہے نا، وہ عربی میں ہی پڑھتے رہتے ہیں: "سبحان اللہ جی ملکوت، سبحان اللہ عزت والمرض"۔ عربی میں دعا ہے، اچھا ٹھیک ہے، عربی میں دعا ہے تو آپ کیا کہنا چاہتے ہیں؟ عربی میں دعا ہے تو اس کو کہیں بھی پڑھ سکتے ہیں؟ یعنی ہر چار رکعت کے بعد پڑھتے ہیں، مول صاحب؟ وہ نہیں ثابت ہے، یہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے نہیں ثابت ہے، صحابہ کرام سے نہیں ثابت ہے چار رکعت کے بعد کوئی خاص دعا۔ جی جی۔