تراویح کی جو دعا پڑھی ہے تو اس سے کوئی ثابت ہے کہ نہیں؟ تراویح، میرے علم کی حد تک تراویح کی کوئی دعا نہیں ہے، کوئی خاص دعا نہیں ہے تراویح کی۔ مجھے نہیں معلوم آپ کس دعا کی بات کر رہے ہیں۔ تراویح کی نماز دو دو رکعت کر کے 8 رکعت پڑھی جاتی ہے، نفل نماز ہوتی ہے، جیسے اور باقی نفل نمازیں پڑھی جاتی ہیں، اسی طرح تراویح کی نماز پڑھی جائے گی، اس کی کوئی خاص دعا نہیں ہے۔ اگر آپ قنوت وتر کی بات کر رہے ہیں تو اور بات ہے، لیکن— نہیں شیخ، وہ، وہ یہ دعا کی بات کر رہے ہیں، وہ سبحان ذوالجبرود والملکوت والکبریائی والعظمیٰ۔ اس طرح سے ایک لمبی دعا ہے، کافی ہر تراویح کے بعد پڑھی جاتی ہے، 4 رکعتوں کے بعد۔ نہیں نہیں، نہیں، ایسی کوئی دعا ثابت نہیں ہے۔