آپ کا سوال یہ ہے کہ میں 4 سالوں سے لگاتار کسی چیز کی دعا کر رہا ہوں، اللہ تعالیٰ سے مانگ رہا ہوں، التجا کر رہا ہوں، لیکن میری مراد پوری نہیں ہو رہی تو میں اس کو کیا سمجھوں؟ دیکھیے حدیث میں ہے کہ بندۂ مومن کو اللہ تعالیٰ سے دعا کرنے سے اکتانا نہیں چاہیے، تھکنا نہیں چاہیے، اور یہ نہیں کرنا چاہیے کہ میں نے اتنے دنوں سے دعا کی، میری دعا قبول نہیں ہوئی۔ اس کو کیوں؟ کیونکہ اللہ رب العزت کے خزانے میں کسی چیز کی کمی نہیں ہے، وہ غنی ہے، وہ مالدار ہے، پوری دنیا اس کے قبضے میں ہے، اور جو وہ چاہتا ہوتا ہے۔ تو بندوں کے دعاؤں سے متعلق ایک حدیث ہے، اس حدیث کو آپ سن لیجیے، انشاءاللہ آپ کا دل مطمئن ہو جائے گا۔ اللہ تبارک و تعالیٰ کے بارے میں آتا ہے حدیث میں کہ اللہ تبارک و تعالیٰ جو بندہ دعا کرتا ہے یا تو اس دعا کو ویسے ہی قبول کر لیتا ہے جیسے بندے نے مانگا، جیسے آپ نے کہا کہ اے اللہ تو مجھے بیٹا عطا فرما دے، اے اللہ تو مجھے بیٹی عطا فرما دے، تو آپ کو اللہ تعالیٰ نے بیٹا دے دیا یا بیٹی دے دی، تو آپ کی وہی دعا قبول ہو گئی جو آپ نے مانگی۔ دوسری چیز آپ نے دعا کی، اے اللہ تو مجھے اس کو بیٹا دے دے، بیٹی دے دے، لیکن آپ کو بیٹا بیٹی 4 سال ہو گئے نہیں ملے، اولاد کی نعمت سے آپ ابھی محروم ہیں۔ تو کہتے ہیں کہ اللہ تبارک و تعالیٰ اس دعا کے مقابلے میں بدلے میں آپ کے اوپر آئندہ 2026، 27، 28 جو آپ کے اوپر مصیبتیں، بلائیں، افتیں آنے والی ہوتی تھیں، ہونی تھیں، اس کو اللہ تعالیٰ اس دعا کے بدلے میں ٹال دیتا ہے اور ختم کر دیتا ہے۔ تو کہتے ہیں یہ دوسری بات ہوئی۔ تیسری صورت یہ ہے دعا کے قبولیت کی کہ اللہ تبارک و تعالیٰ اس بندے کی اس دعا کو قبول نہیں کرتا ہے ظاہراً دنیا میں اور نہ ہی اس کے اوپر سے بلاؤں کو ٹالتا ہے۔ قیامت کے دن جب بندہ حساب و کتاب کے لیے رب العالمین کے دربار میں حاضر ہوگا تو اپنے نامہ اعمال میں نیکیوں کا ایک بڑا پہاڑ پائے گا۔ بندہ پوچھے گا کہ اے اللہ میں نے تو یہ عمل کیا ہی نہیں تو یہ کیسے میری نیکیوں کے کھاتے میں آ گیا؟ تو اللہ تبارک و تعالیٰ فرمائے گا کہ یہ وہ دعائیں ہیں جو تم دنیا میں مجھ سے کرتے تھے لیکن میں نے دنیا میں تمہیں نہ دے کر کے آخرت کے لیے تمہارے لیے ذخیرہ کر رکھا تھا، تو یہ تمہاری دعاؤں کا صلہ، اس کا بدلہ ہے۔ بندہ بہت خوش ہوگا اور وہ اللہ تبارک و تعالیٰ کے اس فیصلے پہ بہت مگن مگن ہو جائے گا۔ تو اسی لیے مسلمانوں کو دعا کرنے سے تھکنا نہیں چاہیے۔ تو ان تین چیزوں میں سے کوئی ایک چیز ضرور قبول ہوتی ہے کیونکہ اللہ تبارک و تعالیٰ کے ناموں میں سے اسمائے حسنی میں سے ایک نام ہے حی۔ حی۔ حی معنی بہت شرمانے والا۔ تو اللہ تبارک و تعالیٰ حدیث میں آتا ہے کہ اللہ تبارک و تعالیٰ کے سامنے جب بندہ اپنے دونوں ہاتھوں کو اٹھا کر کے مانگتا ہے بھیک کی طرح سے تو اللہ تبارک و تعالیٰ شرم محسوس کرتا ہے کہ اس کے دونوں ہاتھوں کو خالی لوٹا دے۔ تو خالی نہیں لوٹاتا ہے میرے بھائی اللہ تعالیٰ یا تو آپ کی وہ دعا قبول ہوگی اور اگر نہیں ہوئی تو اس دعا کے بدلے میں آپ سے مصیبتیں دور ہو جائیں گی یا اگر مصیبتیں بھی دور نہیں ہوئیں تو اللہ تبارک و تعالیٰ آپ کے لیے ذخیرہ آخرت بنا دے گا۔ والآخرة خیر و ابقاء اور آخرت یہ سب سے زیادہ بہتر ہے، سب سے زیادہ افضل ہے۔ تو آپ گھبرائیے نہیں، تھکیے نہیں اور برے خیالات کو اپنے ذہن میں آنے مت دیجیے۔ اللہ تبارک و تعالیٰ اپنے بندوں پر رحیم ہے، رحمان ہے، آپ کی دعاؤں کو بیکار نہیں جانے دے گا۔