السلام علیکم شیخ۔ وعلیکم السلام۔ وعلیکم السلام۔ شیخ، میرا یہ سوال ہے کہ، اہ، بہت سے غیر مسلم ہیں اور بہت سے نام نہاد مسلم ہیں، جو— میں تو نام نہاد اس لیے بول رہی ہوں کہ وہ کسی بھی عمل پر، مطلب، کسی بھی شریعت پر عمل نہیں کرتے ہیں، اور وہ لوگ یہ اعتراض کرتے ہیں کہ اسلام میں، مطلب، آدمی کو تو 4 شادی کی اجازت ہے اور عورت کو ایسا کیوں نہیں ہے، تو عورت پر ظلم کیا جاتا ہے۔ تو شیخ، کچھ— ان کے لیے کوئی جواب دیجیے مجھے۔ اہ، دیکھیے، ایک مسلمان کا پہلا، پہلا جواب جو ہونا چاہیے اس طرح کے اعتراض پر وہ یہ کہ اللہ رب العالمین نے ہمیں پیدا کیا ہے، اب ہمیں جینا کیسے ہے، وہ اللہ رب العالمین ہی ہمیں بتائے گا۔ آپ کوئی پروڈکٹ بناتے ہو تو اس پروڈکٹ کو استعمال کیسے کرنا ہے، یہ کسٹمر طے نہیں کرتا ہے۔ جو پروڈکٹ بنانے والا ہے وہ بتائے گا کہ اس کو کس طرح استعمال کیا جائے تو بہتر استعمال ہوگا۔ تو اللہ رب العالمین ہمیں پیدا کرنے والا ہے، اللہ رب العالمین جو طریقہ ہمیں بتائے گا جینے کا، زندگی گزارنے کا، اس طریقے پر ہم عمل کریں گے۔ یہ تو ہمارا پہلا جواب ہونا چاہیے تمام شریعت کے احکام کے بارے میں، کہ ہمیں ایسا کہہ دیا گیا، ہمیں اسے ماننا ہے۔ دوسری بات، اگر آپ، اہ، عقلی نقطہ نظر سے دیکھیں گی اس چیز کو تو دیکھیے، اگر کسی عورت کی شادی ایک سے زیادہ مرد کے ساتھ ہو تو یہ فطرت کے خلاف ہے۔ یہ کوئی سلیم الفطرت، صحیح فطرت کا جو انسان ہے، مرد یا عورت، وہ اس کو قبول نہیں کرے گا۔ عورت کی فطرت ہی ایسی نہیں بنائی گئی ہے۔ اور اس بات کو ایک اچھی اور صحیح فطرت اور طبیعت کی عورت سمجھ سکتی ہے کہ اس کی فطرت ہی اللہ رب العالمین نے ایسی نہیں بنائی ہے۔ یہ دوسری بات۔ تیسری بات یہ کہ ہماری شریعت کے اندر نسب کی بہت زیادہ اہمیت ہے۔ اگر کسی عورت کی شادی ایک سے زیادہ مردوں کے ساتھ ہو، ظاہر ہے اس کے جب بچے ہوں گے، وہ کس کے بچے کہلائیں گے؟ آپ کو کیا پتہ ہوگا کس کا بچہ ہے یہ؟ قطعاً یہ پتہ نہیں ہوگا کہ یہ کس کا بچہ ہے۔ اس طرح سے نسب ضائع ہو جائے گا، جو کہ ہماری شریعت کے پانچ بنیادی مقاصد میں سے ایک مقصد ہے، اہ، انسانی نسب کی حفاظت کرنا، اور وہ ضائع ہو جائے گا۔ اس کے علاوہ بہت سارے دیگر مسائل آئیں گے جن کا کوئی حل نہیں ہوگا۔ تو یہ بات مکمل طور سے فطرت کے خلاف ہے۔ اور طبی نقطہ نظر سے بھی اس کو ثابت کیا ہے، اہ، اطبہ نے اور موجودہ دور کے میڈیکل سائنس نے کہ ایک عورت کی شادی یا ایک عورت سے تعلق اگر ایک سے زیادہ مرد بنائیں تو اس سے بیماریاں ہوتی ہیں۔ یہ انسانی جسم کی جو طبیعت ہے اس کے موافق نہیں ہے یہ چیز۔ تو یہ چیز ثابت ہو چکی ہے۔ اور جو اعتراض کرنے والے ہوتے ہیں ان کا مقصد صرف اعتراض کرنا ہوتا ہے۔ ایسا نہیں کہ آپ ان کو قائل کر سکتے ہو۔ بھائی، ظاہر ہے ان کی طبیعت میں ہی انتقاس اور قجی پائی جاتی ہے۔ تو ان کے، اہ، اس کا کیا علاج ہے؟ جی۔