السلام علیکم۔ شیخ صاحب، میرا سوال ہے: میری 4 بہنیں، 4 بہن میں سے 2 کی شادی ہو گئی ہے، اور ایک بہن کو میں کچھ گفٹ کرنا چاہتا ہوں، تو اس میں مجھ پر کوئی گناہ تو نہیں ہوگا کہ 3 بہن کو نہیں دیا کچھ بھی، ایک بہن کو دے دیا، 3 بہن کو نہیں دیا؟ اس میں قرآن، حدیث کی روشنی میں میرے سوال کا جواب دینا۔ السلام علیکم۔ یہ ہمارے ایک بھائی صاحب ہیں، کہتے ہیں کہ میری 4 بہن ہیں، میں ایک بہن کو کچھ گفٹ کرنا چاہتا ہوں، تو قرآن و حدیث کی روشنی میں بتائیں کہ ایسا کر سکتا ہوں کہ نہیں کر سکتا ہوں؟ یعنی ایسا تو نہیں کہ ایک بہن کو دیا ہے تو ساری بہنوں کو دینا پڑے گا۔ تو دیکھیے، قرآن و حدیث میں اس سلسلے میں اگر ہم نصوص دیکھتے ہیں تو اولاد کے سلسلے میں، وہ بھی جو بیٹا اور بیٹی ہیں، ان کے سلسلے میں صحیح بخاری کی روایت ملتی ہے، نعمان بن بشیر رضی اللہ عنہ کی روایت ملتی ہے کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اس موقع پر کہا تھا کہ جب اولاد میں ہدیہ دینا ہو، اولاد کو گفٹ دینا ہو، ان کو عطیہ دینا ہو، تو اس میں برابری ہونی چاہیے۔ اولاد چاہے سب کے سب بیٹے ہوں یا سب بیٹیاں ہوں، یا بیٹا اور بیٹی دونوں ہوں، تو اگر کوئی شخص اپنی اولاد کو، یعنی اپنی اولاد میں اپنے بیٹے اور بیٹی کو، پوتا پوتی بھی نہیں، بیٹے اور بیٹی کو، ان کے مابین اگر کچھ دینا چاہتا ہے تو اگر ایک کو دے گا تو اس پر لازم ہوگا کہ وہ سب کو دے، چاہے لڑکا ہو چاہے لڑکی، سب کو برابر برابر دے۔ اس سلسلے میں ایک تفصیلی آرٹیکل اور مضمون ہم لکھ چکے ہیں، ہمارے رسالہ اہل السنة میں آپ پڑھ سکتے ہیں، وہ نیٹ پر اپلوڈ بھی ہوگا۔ تو یہ حدیث میں ملتا ہے کہ اگر کوئی اپنی اولاد کے مابین حبہ کرنا چاہتا ہے تو اسے برابری کرنی ہوگی، لیکن اولاد کے علاوہ کہیں اور کسی گروپ میں ایسی بات نہیں ملتی ہے، الا یہ کہ کوئی شخص ایسا ہو جس نے ایک سے زائد شادیاں کر رکھی ہیں۔ تو خواتین، یعنی بیویوں کے بیچ میں بھی انصاف کی بات کی ہے قرآن نے، بلکہ قرآن نے تو یہاں تک کہا ہے کہ اگر تمہیں ڈر ہو کہ اپنی بیویوں کے بیچ میں انصاف نہیں کر پاؤ گے تو تمہیں ایک ہی شادی کرنی ہے۔ تو ٹھیک ہے۔ تو اولاد کے بعد جو دوسرا گروپ ہے وہ بیویوں کا ہے، تو بیویوں کے مابین بھی عدل کرنا لازم ہے۔ اگر ایک بیوی کو کسی نے گفٹ دیا ہے تو دوسری کو بھی دینا چاہیے۔ تو اولاد اور بیویوں کو چھوڑ کر کسی اور گروپ کے تعلق سے کوئی نس نہ تو قرآن میں ہے نہ حدیث میں، جیسے بھائیوں کے تعلق سے، بہنوں کے تعلق سے، ان کے تعلق سے ایسی کوئی چیز قرآن و حدیث میں نہیں ملتی ہے۔ اس لیے ہم دوسرے کسی بھی گروپ میں اس چیز کو واجب نہیں کہہ سکتے ہیں۔ بعض علماء کہتے ہیں، بعض یہ مشورہ دیتے ہیں کہ جب یہ گروپ ایسا ہو جس میں ایک جیسے لوگ ہوں، بھائی بہنوں کا ہے، چچا لوگوں کا ہے، تو وہاں پر بھی انصاف کرنا چاہیے، یعنی کسی ایک کو دیا ہے تو سب کو دینا چاہیے۔ ہم بھی کہتے ہیں یہ اچھی بات ہے، آدمی اس چیز کی کوشش کرے تو مستحب ہے، بہتر ہے، لیکن چونکہ قرآن و حدیث میں اس کو، اس گروپ میں برابری کو واجب نہیں قرار دیا گیا ہے، اس لیے ہم بھی اس گروپ میں برابری کو واجب قرار نہیں دے سکتے۔ صرف دو گروپ میں ہم کہہ سکتے ہیں کہ برابری واجب ہے، فرض ہے، ضروری ہے۔ ایک اولاد کا گروپ ہے اور ایک بیویوں کا گروپ ہے۔ اس کے علاوہ کسی بھی گروپ میں برابری واجب نہیں ہے، مستحب کہہ سکتے ہیں، بہتر کہہ سکتے ہیں، لیکن واجب نہیں ہے۔ تو اگر آپ اپنی بہنوں کو دینا چاہتے ہیں، کسی ایک کو دینا چاہتے ہیں، کسی وجہ سے آپ دے سکتے ہیں، کوئی مسئلہ نہیں۔ اور بہتر تو بات یہ ہوگی کہ نہ صرف یہ کہ چاروں بہنوں کو، بلکہ آپ کا کوئی بھائی ہے تو اس کو دیں۔ ایک شخص اگر اپنی بہن کو دینا چاہتا ہے یا اپنے بھائی کو کچھ گفٹ کرنا چاہتا ہے، اپنے سارے بھائی اور ساری بہنوں کو دے، یہ بہتر ہے، یہ بہتر ہے۔ لیکن چونکہ یہ چیز قرآن و حدیث میں واجب نہیں قرار دی گئی ہے، اس لیے اگر کسی ایک بھائی یا کسی ایک بہن کو کچھ دیتا ہے تو ہم اسے حرام اور ناجائز نہیں کہہ سکتے۔ امید ہے کہ آپ کو جواب مل گیا ہوگا۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔