جی شیخ، اور جیسا کہ یہ سوال ہے کہ بچہ، جیسے، ہم—یہ نفاذ کا خون رہتا ہے 40 دن تک کا رہتا ہے، لیکن اگر اور پہلے سے ہی پاک ہونا چاہیں، نئی آیا بلڈ، تو پاک ہو کے نماز پڑھ سکتے ہیں، لیکن ان کیس اگر ایسا ہوا کہ 40 دن ہونے کے بعد بھی آ رہا ہے، 42 دن ہو گیا، تو کیا وہ روزہ رکھ سکتے ہیں رمضان میں یا نہیں رکھ سکتے؟ نفاذ کی سب سے طویل مدت 40 دن ہے۔ اگر 40 دن کراس کر گیا اور آپ کو خون آ رہا ہے تو چالیسویں دن آپ حیض سے جس طریقے سے غسل کرتی ہیں، ایسے ہی نفاذ سے براوت کا آپ غسل کریں گی اور اس کے بعد روزہ اور نماز کو کنٹینیو کریں گی۔ آگے کا جو خون ہوگا اسے استحاضہ کا خون مانا جائے گا۔ جب بھی آپ کو نماز پڑھنا ہوگا، اس وقت آپ کو خون صاف کرنا ہوگا، اگر کہیں پہ لگا ہوا ہے تو وہاں پہ پاکی کرنی ہوگی، کپڑے میں اگر لگا ہے تو کپڑے کے اس حصے کو دھلنا ہوگا، اور وضو کر کے پھر نماز آپ کو پڑھنی ہوگی۔