جی، السلام علیکم شیخ۔ وعلیکم السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ ہاں شیخ، پہلے تو آپ دونوں کو جزاک اللہ خیر، الحمدللہ آپ لوگ بہت اچھا یہ پروگرام چل رہا ہے۔ شیخ، دو سوال تھے میرے۔ ایک تو سوال یہ تھا کہ جیسے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو 40 سال کی عمر میں نبوت ملی تھی، تو میں نے ایسا سنا ہوں کہ سورہ احقاف آیت نمبر 15 اور 16 میں آیا ہے کہ 40 سال کی عمر میں انسان کی جو عقل ہوتی ہے وہ بہت پختہ ہو جاتی ہے۔ تو کیا یہ یہی وہ حکمت تھی کہ جس کی بنا پر 40 سال کی عمر میں نبوت دی گئی اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو؟ پہلا سوال یہ ہے۔ آہ، شیخ ہاشم، پہلے تو سورہ احقاف اگر آپ شاملہ میں آپ سورہ احقاف اگر کھول سکتے ہوں۔ ہاں، میں سمجھ گیا شیخ۔ سوال اصل میں یہ ہے، وہ جو ہے نمبر ہے 15 میرا خیال ہے۔ یہاں پر جو آیت ہے اسی آیت کے پس منظر میں وہ سوال کیا گیا ہے۔ اللہ، اللہ رب العالمین نے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو 40 سال کے بعد نبوت کیوں دی؟ 40 سال کی عمر میں۔ مجھے اس کی حکمت کے سلسلے میں منسوس طریقے سے کوئی دلیل نہیں معلوم ہے کہ کسی آیت میں یا کسی حدیث میں یہ کہا گیا ہو کہ اس وجہ سے 40 سال میں دی گئی۔ اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ انسان 40 کو پہنچنے کے بعد اس کے اندر پختگی آ جاتی ہے، اس کے فہم و فراست کے اندر۔ اس میں کوئی شک نہیں ہے۔ جی۔ لیکن اللہ رب العالمین کی کیا حکمتیں ہیں نبوت 40 سال کی عمر میں دینے کے لیے؟ یہ اللہ رب العالمین جانے۔ اور اس میں کوئی شک نہیں ہے کہ اس میں حکمت ہے۔ اللہ کا کوئی بھی عمل حکمت سے خالی نہیں ہے۔ اگر ہم 40 سال کو کہیں گے کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو 40 سال میں اس لیے دی گئی کہ اس سے پہلے انسان کی عقل پختہ نہیں ہوتی ہے، تو پھر دوسرے جو انبیاء ہیں، اگر کوئی نبی ایسا مل گیا جس کو 40 سال سے پہلے نبوت دی گئی تھی، تو پھر آپ وہاں کیا کہیں گے؟ حضرت عیسیٰ علیہ السلام سے۔ اگر کوئی۔ جی۔ شیخ حضرت عیسیٰ علیہ السلام ہیں۔ اگر۔ جی، اگر کوئی دلیل آپ کے پاس ہو نس سے، تب تو آپ یہ حکمت بیان کریں، ورنہ اپنی طرف سے یہ حکمت بیان نہ کریں۔ البتہ یہ ہمارا ایمان ہے کہ اللہ تعالیٰ کا کوئی بھی عمل حکمت سے خالی نہیں ہے۔ کوئی حکمت ہے جس کی وجہ سے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کو 40 سال میں نبوت ملی۔