السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ میرا سوال یہ ہے کہ پانچ وقت کی نمازوں میں کون کون سی سورتیں پڑھی جائیں؟ جیسا کہ حدیثوں سے واضح ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم عیدین اور جمعہ کی نماز میں سورہ اعلیٰ اور سورہ غازیہ کی تلاوت کیا کرتے تھے۔ السلام علیکم ورحمۃ اللہ۔ یہ ہمارے ایک بھائی ہیں، ان کا سوال یہ ہے کہ پانچوں وقت کی نماز میں کون کون سی سورتیں پڑھ سکتے ہیں، یا پڑھنا چاہیے؟ تو دیکھیے، جہاں تک جواز کی بات ہے، آپ پانچوں وقت کی نماز میں جو چاہیں سورت پڑھ سکتے ہیں، کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ لیکن اگر آپ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ پانچوں وقت کی نمازوں میں آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے خصوصی طور پر کیا کیا پڑھنا وارد ہے، تو یہ ایک تفصیل طلب معاملہ ہے۔ اور میں آپ کے سامنے تفصیلات نہ پیش کرتے ہوئے شیخ البانی رحمہ اللہ کی ایک کتاب کا حوالہ دیتا ہوں۔ یہ کتاب انگلش میں بھی ہے، اردو میں بھی ہے، عربی میں بھی ہے۔ آپ کوئی زبان جانتے ہوں گے اور آپ اس میں پڑھ سکتے ہیں۔ شیخ البانی رحمہ اللہ نے اپنی اس کتاب میں تمام نمازوں میں کیا کیا پڑھنا آپ صلی اللہ علیہ وسلم سے ثابت ہے، یہ پوری تفصیل کے ساتھ لکھا ہے۔ تو اس کتاب کا آپ مطالعہ فرمائیں، انشاءاللہ آپ کو پوری تفصیلات مل جائیں گی۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔