अह, मेरा सवाल था कि दुआ- दुआए क़नूस से ताल्लुक़, ताल्लुक़ सा नमाज़ के सालों। कि पाँचों वक्त में जो दुआए क़नूस पढ़ी जाती है, लास्ट रकात में, यहाँ पे पढ़ते हैं, तो उसमें क्या करें, क्या अगर हमको, मतलब, क्या इससे साबित है कि पाँचों में क्या हम भी हाथ उठाकर दुआएँ मांग सकते हैं, आमीन कर सकते हैं? क़नूते- क़नूते नाज़िला के बारे में भाई का सवाल है, हाँ। जी, जी, जी। तो देखिए, हाँ, देखिए भाई, क़नूते नाज़िला, अह, नाज़िला मतलब होता है कोई बड़ी मुसीबत जो मुसलमानों पर नाज़िल हो, उसको नाज़िला कहा जाता है। तो अगर कोई ऐसी बड़ी मुसीबत है जो तमाम मुसलमानों पर, या किसी मुल्क के मुसल- के तमाम मुसलमानों पर, किसी खास ख़ित्ते के मुसलमानों पर अगर कोई मुसीबत आई हुई है, आम मुसीबत, तो ऐसी सूरत में अल्लाह के नबी सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम की सुन्नत है कि हमें क़नूते नाज़िला का एहतमाम करना चाहिए। अल्लाह के नबी सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम ने क़नूते नाज़िला का एहतमाम किया है। मक्का में जो लोग फँसे हुए थे, जो, अह, मजबूर और परेशान हाल लोग थे जिनको कुफ़्फ़ारे मक्का सताते थे, अल्लाह के नबी सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम ने उनके लिए क़नूते नाज़िला पढ़ा है। इसी तरह से सहाबे-ए-कराम को एक क़ब, अह, कुछ लोगों ने क़त्ल कर दिया था, बाज़ सहाबे-ए-कराम को, ले जाकर के धोखे से। अल्लाह के नबी सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम ने उन पर बददुआ की है, क़नूते नाज़िला पढ़कर के, तकरीबन एक महीना तक। तो क़नूते नाज़िला अगर मुसलमानों पर कोई आम मुसीबत आई हुई है तो ऐसी सूरत में क़नूते नाज़िला पढ़ना सुन्नत है। और पाँचों नमाज़ों में आप पढ़ सकते हैं, चाहें तो पाँचों नमाज़ों में से, अह, किसी एक नमाज़ में पढ़ें, बस खास कर नहीं करना है कि हमें फजर में ही खास तौर से उसको पढ़ना है, या खास तौर से इशा में ही पढ़ना है। ये बात, अह, जो है, वाज़े रहनी चाहिए कि पाँचों नमाज़ों में से किसी भी नमाज़ में, या पाँचों नमाज़ में, हम क़नूते नाज़िला पढ़ सकते हैं, अल्लाह के नबी सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम से पाँचों नमाज़ों में पढ़ना साबित है। तो अगर आपका इमाम जमात में क़नूते नाज़िला का एहतमाम करता है तो जाहिर है जब आप जमात में शामिल हैं तो आप भी उस दुआ में शामिल होंगे, आपको इमाम की इक़तिदा करनी है, तो आप भी उसमें शामिल होंगे और हाथ उठाकर के इमाम के पीछे आप आमीन बोलेंगे। तो उसी के लॉकडाउन से, करीब-करीब लॉकडाउन से ही बाद ही से, पाँचों वक्त में आख़िरी रकात जब फज्र नमाज़ के बाद आख़िरी नमाज़, आख़िरी रकात होती है, तभी सजदे में जाने से पहले ये दुआ मांगते हैं। कंटिन्यू कर रहे हैं जब से? जी, जी, जी, लॉकडाउन से पहले। तो क्या उसका सबब क्या है? सबब होना चाहिए क़नूते नाज़िला के लिए? सबब क्या वही है, सब दुआए, उह, अल्लाहुम्मा फीनी फी बजी वाला? नहीं, उसका सबब क्या है क़नूत में? देखिए, कैसा होता है ना खुशबू, कोई एक सबब होता है क़नूते नाज़िला पढ़ने का, कोई एक सबब होता है, किसी तरह की मुसलमानों पर तकलीफ़ आ गई, किसी तरह की परेशानी आ गई, हाँ? तो सबब क्या है? ये दुआ तो अरबी में है, जैसे सब, अह, फिलिस्तीन के बारे में ये करते हैं। बहरहाल, हाँ, देखिए, बहरहाल, अब आपको नहीं मालूम है, अगर आपके इमाम साहब पढ़ रहे हैं और आप उस जमात में शामिल हैं तो जाहिर है आप, आप भी इमाम के साथ शामिल होंगे, लेकिन अयम्मा को ये बात समझनी चाहिए कि बिना सबब ऐसे कंटिन्यू नहीं पढ़ना है। क़नूते नाज़िला का कोई सबब होता है, कोई परेशानी आई हुई है, उस परेशानी के लिए जो है क़नूते नाज़िला पढ़ी जाती है। जी, जज़ाकल्लाह ख़ैर शेख, बरकत। जी, जी, लेकिन यहाँ पे सभी मलाई लोग करते हैं, लेकिन हम लोग जो है खड़े रहते हैं। नहीं, अगर आप इमाम के साथ शामिल हैं तो आपको भी पढ़ना है, आपको भी मतलब इमाम का साथ देना है, इमाम की इक़तिदा करनी है।