السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ شیخ، سوال یہ تھا کہ بچہ جو ہے 7 مہینے کا مرے اور پیدا ہوا، اور اس کو جو ہے تبلیغ عالم ہیں، آپ بھائی تبلیغی ہیں، اس کو انہوں نے ویسی دفنا دیا ہے نہ اس کو غسل دیا ہے نہ نماز پڑھائی، لے آ کے ویسی دفنا دیا ہے۔ اس کا سوال یہ ہے کہ انہوں نے صحیح کریں یا غلط؟ اگر دفنا دیا ہے اگر ویسی تو اس کی جنازے کی نماز آپ پڑھ سکتے ہیں کہ جا کے قبرستان میں؟ یہ ایک بھائی کا سوال ہے، ان کا کہنا ہے کہ 7 ماہ میں کوئی بچہ پیدا ہوا تھا، مردہ پیدا ہوا تھا، اور اس کو لے آ کے دفن کر دیے، نہ غسل دیے اور نہ ہی اس کی نماز جنازہ پڑھے، ایسے لے جا کے دفن کر دیے، تو کیا یہ صحیح کیا گیا یا غلط کیا گیا؟ یہ ان کا پوچھنا ہے۔ اور دوسرا یہ کہ کیا اب اس کی جنازہ جا کے قبر پہ پڑھ سکتے ہیں کہ نہیں پڑھ سکتے ہیں؟ یہ بھائی صاحب کا پوچھنا ہے۔ تو دیکھیے، اگر بچہ ماں کے پیٹ میں 4 ماہ گزار چکا ہے، 4 ماہ، تو اس کا معنی یہ ہے جیسا کہ حدیث میں ہے کہ بچے کے اندر جان آ چکی ہے۔ تو 4 ماہ ماں کے پیٹ میں گزار چکا، اب پانچویں مہینے میں، چھٹے میں، آپ نے ذکر کیا ساتویں مہینے میں، تو ساتویں مہینے میں اگر وہ مردہ پیدا ہوتا ہے اس کا مطلب وہ زندہ تھا اور اس پر موت واقع ہوئی ہے، اس لیے اس کی جنازہ پڑھیں گے، اس کو غسل بھی دیں گے، جیسے عام مردوں کے ساتھ ہوتا ہے ویسے اس کے ساتھ بھی کریں گے۔ جیسا کہ بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے۔ اس سلسلے میں کچھ روایت ایسی ہیں جن میں یہ آتا ہے کہ ایسے بچے پر جنازہ نہیں پڑھا جائے گا، تو یہ ساری روایتیں ضعیف ہیں۔ تو اگر 4 ماہ بچہ ماں کے پیٹ میں گزار چکا ہے تو گویا کہ وہ زندگی پا چکا ہے، اس لیے اب اگر اس کی موت آ کے ہوتی ہے تو اس کی جنازہ پڑھیں گے، اس کو غسل دیں گے، کیونکہ جنازہ غسل وغیرہ میت کے لیے ہوتا ہے، اور اس پر بھی میت کا لفظ صادق آتا ہے، اس لیے یہ سب کچھ معاملہ اس کے ساتھ ہوگا۔ البتہ اگر کوئی 4 ماہ سے پہلے ماں کے پیٹ سے ساقط ہوتا ہے کوئی بچہ تو اس کا جنازہ نہیں ہے، اس کا غسل نہیں ہے، کیونکہ وہ مردہ ہی نہیں ہے، ابھی اس کے اندر جان ہی نہیں پڑی تھی، اس لیے ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ یہ بچہ مر گیا۔ وہ زندہ ہی نہیں تھا تو مرے گا کہاں سے؟ پہلے ہی سے اس کے اندر زندگی نہیں تھی۔ اس لیے اگر 4 ماہ سے پہلے حمل ساقط ہو رہا ہے تو اس کی جنازہ نہیں ہے، اس کا غسل نہیں ہے۔ لیکن 4 ماہ کے بعد اگر بچہ ساقط ہو رہا ہے، مردہ پیدا ہو رہا ہے، تو اس کو غسل بھی دیں گے اور اس کی نماز جنازہ بھی پڑھیں گے۔ البتہ یہ جو آپ نے پوچھا ہے کہ 7 ماہ کے بعد بچہ پیدا ہوا تھا بغیر غسل کے اور بغیر جنازہ کے، اس کو دفن کر دیا گیا، کیا یہ صحیح ہوا؟ تو جی بے شک یہ صحیح ہوا، اس کو آپ غلط بھی نہیں کہہ سکتے۔ کیونکہ بچوں کا جنازہ پڑھنا یہ آپشنل ہے، یعنی آپ ان کی جنازہ پڑھ سکتے ہیں، نہیں پڑھتے ہیں تب بھی کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ دیکھیے، دو لوگ ایسے ہیں جن کی نماز جنازہ پڑھنا واجب نہیں ہے، آپ بغیر جنازہ کے ان کو دفن کر سکتے ہیں۔ ایک بچے ہیں اور ایک شہداء ہیں، ان دونوں کا جنازہ آپ پڑھ بھی سکتے ہیں لیکن بغیر جنازے کے بھی آپ ان کو دفن کر سکتے ہیں۔ اور اس کے پیچھے وجہ یہ ہے کہ یہ دونوں بخشے بخشائے ہوتے ہیں۔ اگر کوئی واقعی اخلاص کے ساتھ میدان میں نکلا، شہید ہوا، تو وہ بخشا بخشایا ہوتا ہے۔ اور ایسے ہی جو بچہ پیدا ہوتا ہے، بالغ ہونے سے پہلے اس کے گناہ درج ہی نہیں ہوتے۔ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی صحیح حدیث ہے کہ "رفی القلم ان ثلاث" کہ تین لوگوں سے قلم اٹھا لیا گیا ہے، یعنی "سبیح حتی یعتلم" بچے سے یہاں تک کہ وہ جوان ہو جائے۔ تو جب بچہ کوئی ہوتا ہے تو جب تک وہ جوان نہیں ہو جاتا ہے، جب تک اس کے پاس گناہ نہیں ہوتے، اس کی فائل بنتی ہی نہیں ہے، اس کے گناہوں کا ریکارڈ ہی نہیں ہوتا ہے۔ اس لیے بچہ اگر فوت ہو گیا تو اس کو مغفرت کی ضرورت نہیں ہے، یعنی اس بچے کو اس بات کی ضرورت نہیں ہے کہ آپ جنازہ پڑھ کے اللہ سے دعا کریں، اے اللہ اس کو بخش دے، اے اللہ اس کو جنت دے، کہنے کی ضرورت نہیں، وہ خود بخود جنتی ہے۔ وہ بچہ جنتی میں جائے گا، آپ کو کہنے کی ضرورت نہیں ہے۔ اس لیے بچے ہوں یا شہداء ہوں، ان کی جنازہ آپ پڑھ بھی سکتے ہیں، نہیں بھی پڑھ سکتے ہیں۔ تو یہ جو آپ نے کہا کہ 7 ماہ کے بعد بچے کو لے جا کے دفن کر دیے، غسل نہیں ہوا، جنازہ نہیں ہوا، کیا یہ صحیح تھا کہ نہیں تھا؟ تو بے شک یہ یہ بھی صحیح ہے، آپ جنازہ بھی پڑھ سکتے ہیں، لیکن اگر کوئی بچوں کا جنازہ نہیں پڑھتا ہے، ایسے دفن کر دیتا ہے تو بھی کوئی مسئلہ نہیں۔ اس کی دلیل سنن ابی داؤد کی حدیث ہے، اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک بیٹے تھے، ابراہیم۔ وہ بیٹے پیدا ہوئے، بڑے ہوئے، بڑے ہونے کے بعد ان کا انتقال ہوا، انتقال ہونے کے بعد اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے بغیر جنازہ کے اپنے بیٹے کو دفن کیا۔ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے بیٹے کا جنازہ نہیں پڑھا، اپنے بیٹے ابراہیم کا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے جنازہ نہیں پڑھا۔ تو یہ واقعہ اس بات کی دلیل ہے کہ بچے جب تک بالغ نہیں ہو جاتے، بلوغت سے پہلے اگر ان کا انتقال ہوتا ہے تو ان کی جنازہ آپ پڑھ بھی سکتے ہیں، اور نہیں پڑھیں، ایسے لے جا کے دفن کر دیں، تب بھی کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ حقیقت میں ان کو آپ کے جنازے کی کوئی ضرورت نہیں ہے، وہ بخشے بخشائے ہیں، وہ جنتی ہیں۔ ہم جنازہ پڑھتے ہیں تو ہمارا ایک سسٹم ہے، اللہ نے ہم کو ایک طریقہ دیا ہے کہ ہم اپنے مردوں کو کیسے غسل دیتے ہیں، کیسے کفن دیتے ہیں، کیسے دفن کرتے ہیں۔ تو اسی سسٹم کے تحت اگر ہم بچوں کو بھی دفن کرتے ہیں تو کوئی مسئلہ نہیں ہے، جائز ہے، اس کی گنجائش ہے، ایسا کیا گیا ہے، اس کی دلیلیں موجود ہیں۔ لیکن اگر کوئی آدمی بچوں کا جنازہ نہیں پڑھتا، ایسے لے جا کے دفن کر دیتا ہے تو یہ بھی ٹھیک ہے، یہ بھی جائز ہے، اس کو بھی ہم غلط نہیں کہہ سکتے، کیونکہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم سے اس کا ثبوت ملتا ہے، سنن ابی داؤد وغیرہ کی صحیح حدیث ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے بیٹے ابراہیم کا جنازہ نہیں پڑھا تھا۔ کچھ روایتوں میں یہ آیا ہے کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے بیٹے ابراہیم کا جنازہ پڑھا تھا، لیکن وہ ساری روایتیں ضعیف ہیں، ان میں سے کوئی روایت صحیح نہیں۔ اس بارے میں میرا ایک مفصل آرٹیکل ہے جو کبھی مجلہ ترجمان میں چھپا تھا، اس میں میں نے ایسی ساری روایتوں پر بحث کی ہے کہ ایسی کوئی روایت صحیح نہیں کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے بیٹے ابراہیم کا جنازہ پڑھا تھا، بلکہ صحیح بات یہ ہے کہ جنازہ نہیں پڑھا تھا، یہی صحیح بات ہے۔ اس لیے 7 ماہ کے بعد جو بچہ پیدا ہوا تھا، فوت ہو گیا، اس کو بغیر جنازے کے اگر دفن کر دیا گیا تو اس کو آپ غلط نہیں کہہ سکتے۔ آخر میں آپ نے پوچھا ہے کہ اس کا جنازہ نہیں پڑھا گیا تو اب جا کے ہم پڑھ سکتے ہیں کہ نہیں؟ تو دیکھیے، اگر آپ کو یہ مسئلہ نہیں معلوم تھا تو آپ کو جان لینا چاہیے، میں نے تفصیل آپ کے سامنے رکھ دی ہے کہ جنازہ پڑھنا ضروری نہیں ہے۔ بعد میں آدمی جا کے جنازہ کب پڑھتا ہے کہ بھئی اس کا جنازہ نہیں ہوا، کسی نے نہیں پڑھا، اس کی ضرورت تھی، جیسے بڑا آدمی ہے، کوئی جوان ہونے کے بعد فوت ہو گیا، تو اس کا جنازہ پڑھنا ضروری ہے، فرض ہے، یعنی فرض کفایہ، کچھ لوگوں کے لیے ضروری ہے۔ تو ان لوگوں کے لیے یہ بات ہوتی ہے کہ جنازہ کوئی نہیں پڑھا تو چلو بھئی آپ پڑھ لیں، لیکن اس بچے کے لیے ضرورت ہی نہیں ہے، آپ کو اس کا جنازہ پڑھنے کی ضرورت ہی نہیں، یہ بخشا بخشایا ہے، یہ جنتی ہے، کیا ضرورت ہے اس کو جنازہ پڑھنے کی؟ پھر بھی اگر کوئی تسلی کے لیے پڑھنا چاہے تو پڑھ سکتا ہے، کیونکہ جب بچوں کا جنازہ پڑھنا مشروع ہے تو آپ بعد میں بھی جا کے پڑھ سکتے ہیں، تسلی کرنا ہے تو آپ جا کے پڑھ لیں، کوئی مسئلہ نہیں۔ لیکن حقیقت میں اس بچے کو جنازے کی ضرورت نہیں ہے، ایمان اتنا مضبوط ہونا چاہیے۔ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے جب یہ کہا کہ بچے بخشے بخشائے ہیں، ان کی فائل نہیں بنتی، گناہ درج نہیں ہوتا، تو بغیر جنازے کے بچوں کو دفن کرنا اس کے پیچھے ایک عقیدہ ہے، یہ عقیدہ کام کر رہا ہے کہ یہ بچہ جنتی ہے، جنازہ پڑھنے کی ضرورت نہیں۔ ایسے جو شہید ہوئے ہیں، ان شہداء کو بغیر جنازہ کے لے جا کے دفن کر دینا، اس کے پیچھے ایک عقیدہ ہے کہ ہمیں پورا یقین ہے کہ ان سے حساب کتاب نہیں، یہ سیدھا جنتی ہیں، ان کو جنازے کی ضرورت نہیں ہے۔ تو آدمی کو یہ یقین ہونا چاہیے، جیسے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے بیٹے کو بغیر جنازہ پڑھے دفن کر دیا، یہ یقین ہے، یہ عقیدہ ہے۔ تو اگر کوئی تسلی کرنا چاہتا ہے، جا کے جنازہ پڑھ لے، لیکن اگر اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی اس حدیث پر آپ کو پختہ ایمان ہے اور آپ کو بھروسہ ہے کہ بھئی ان کو جنازہ پڑھنے کی ضرورت نہیں ہے، تو میرے خیال سے آپ کو تکلف کرنے کی ضرورت نہیں، پڑھنا چاہیں تو پڑھ سکتے ہیں، لیکن اگر نہیں پڑھنا چاہیں تو کوئی مسئلہ نہیں ہے، بغیر جنازے کے دفن کر دیا گیا تو کچھ غلط نہیں ہوا، اس کی بھی گنجائش ہے۔ امید ہے کہ آپ کو جواب مل گیا ہوگا۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔