السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ جی شیخ، میرا نام محمد حسین ہے اور میں سعودی عرب سے ہوں۔ اہ، شیخ، میرا سوال یہ تھا کہ ایک حدیث جو، اہ، بیان کی جاتی ہے کہ جو شخص 7 مرتبہ، اہ، فجر کے بعد اور 7 مرتبہ مغرب کے بعد "اللہم عزت من النار" پڑھتا ہے، تو اگر صبح میں فجر کے بعد پڑھتا ہے تو شام تک اگر اس کا انتقال ہو جاتا ہے تو وہ جنت میں داخل ہوگا اور جہنم کی آگ سے بچا لیا جائے گا۔ اور اگر مغرب کے بعد پڑھتا ہے اور فجر تک اگر، اگر اس کی موت ہو جاتی ہے تو، اہ، جو ہے اس کو جنت میں داخل کیا جائے گا اور جہنم اس پہ حرام ہو جائے گی۔ اس طرح سے کوئی حدیث آپ کی نظر میں ہے تو ذرا وضاحت کریں۔ یہ ہمارے ایک بھائی ہیں جن کا سوال یہ ہے کہ یہ ایک حدیث کے بارے میں پوچھ رہے ہیں کہ ایک حدیث ہے "اللہم عزت من النار" کہ اللہ تعالیٰ مجھے جہنم کی آگ سے بچا۔ تو یہ دعا صبح شام پڑھنے پر، اہ، بہت بڑی بشارت ہے۔ تو کیا یہ حدیث صحیح ہے کہ نہیں، اس کے بارے میں یہ سوال کر رہے ہیں۔ دیکھیں، یہ حدیث صحیح نہیں ہے، یہ ضعیف روایت ہے، یہ صحیح نہیں ہے۔ اس کی استنادی حالت پر میں نے، اہ، تفصیل سے ایک مقالہ لکھا ہے جو، اہ، رسالہ اہل السنة میں شائع ہو چکا ہے، اور اس کے علاوہ، اہ، انٹرنیٹ پہ بھی موجود ہوگا، آپ دیکھ سکتے ہیں، جس میں ساری تفصیل ہے۔ خلاصہ یہ ہے کہ یہ روایت صحیح نہیں ہے۔ امید ہے کہ آپ کو جواب مل گیا ہوگا۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔