جی شیخ، میرا ایک سوال ہے، ایک مسئلہ ہے۔ کل جو ہمارے یہاں پر ایک پیش ہوا ہے مسئلہ، میرے ساتھ ہی۔ ہم راوی کے باجماعت کے استحاضہ، ایک مخلد بھائیوں کے مسجد میں وہاں پر گئے تھے، اور ایز یوزل ہم 8 رکعت سنت کے مطابق تراویح نماز پڑھ کے نکلے تو کچھ مسجد کے ذمہ دار آ کے ہمارے اوپر تنقید کرنے لگے اور بولے کہ اگر کبھی آپ 20 رکعت پڑھیں گے تو ہی مسجد میں داخل ہونا، نہیں تو ہم آپ کے ہاتھ اور پیر توڑ دیں گے، یا آپ کو ہم جان سے مار دیں گے۔ تو ایسی صورت میں تراویح کیا کرنا چاہیے شیخ؟ وہ مسجد سے دور اندیشی کرنا چاہیے یا گھر پر ہی انڈیویجول سیپریٹ پڑھنا چاہیے؟ آپ کو اگر کہیں اور کوئی مسجد، کوئی جماعت ملتی ہے تو وہاں جا کر پڑھیے، اور اگر کوئی اور مسجد اور جماعت نہیں ملتی ہے تو اپنے گھر میں پڑھ لیجیے۔ یا آپ جیسے کچھ نوجوان ہیں، مان لیجیے کچھ لوگوں کی جماعت ہے آپ لوگوں کی، تو آپ لوگ کسی بھی گھر میں اکٹھا ہو کر جماعت بنا کر نماز پڑھ لیجیے، اور اس مسجد میں اپنے ہاتھ پاؤں تڑوانے مت جائیے۔ اور یہ سمجھ لیجیے آپ کے اس سوال کے اندر اس بات کا جواب ہے کہ کتنے وہ ٹولرینٹ ہیں جو مقلد ہمیں درس دیتے ہیں ہر وقت کہ ہمیں ایک دوسرے کو برداشت کرنا چاہیے، اتحاد ہونا چاہیے، اتفاق ہونا چاہیے، فقہی جو اختلافات ہیں ان کی وجہ سے نفرت نہیں پالنی چاہیے۔ آپ ان کے اس دعوے کی سچائی کا اندازہ اس سے لگا سکتے ہیں۔ تو لہذا اپنے ہاتھ پاؤں تڑوانے مت جائیے وہاں پہ۔ آپ کسی یا تو اور مسجد میں جائیے، اگر کوئی اور مسجد نہ ملے تو کچھ لوگ جو آپ لوگ ہیں آپس میں جماعت بنا کر کہیں بھی نماز پڑھ لیجیے۔ جی رضوان۔ شیخ، اس کے لیے جو جہاں پر سیپریٹ جب جماعت بنانا ہے تو اس کے لیے قرآن پوری حافظ اپوائنٹ کرنا ضروری ہے یا موبائل کے ذریعے سے پڑھ کے جماعت میں وہ قرآن پڑھی جا سکتی ہے؟ نہیں، نماز پڑھانے کے لیے حافظ ہونا ضروری نہیں ہے۔ کوئی بھی نماز پڑھا سکتا ہے آپ میں سے۔ اگر آپ قرأت لمبی کرنا چاہتے ہیں اور قرآن زیادہ نہیں یاد ہے آپ کو تو پھر موبائل میں دیکھ کر قرأت لمبی کر سکتے ہیں۔