جی شیخ حدیث یہ ہے کہ رات کا کھانا مت چھوڑو، خواہ یہ مٹی بھر کھجور ہی سہی، اس لیے کہ اس کا چھوڑ دینا آدمی کو جلد بوڑھا کر دیتا ہے۔ اتنے ابن ماجہ 3355۔ جی شیخ، میں حدیث اسکرین شاٹ آپ کو دکھاؤں؟ جی جی، دکھائیے۔ ضعیف روایت ہے شیخ، اب میں— جی جی بالکل، وہ میں نے بھی، میں نے بھی اس کو تلاش کیا۔ یہ ضعیف روایت ہے، جابر ابن عبداللہ رضی اللہ تعالی عنہ کی روایت ہے، وہ کہتے ہیں کہ قال رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم: "لا تدعوا العشاء"، عشاء مطلب رات کا کھانا، آہ، ڈنر۔ آہ، رات کا کھانا نہ چھوڑو، ولو بکف من تمر، چاہے ایک جو ہے مٹھی کھجور ہی کیوں نہ ہو، فإن تركه يحرم، کوئی اگر اس کو چھوڑتا ہے تو وہ بوڑھا ہو جائے گا۔ آہ، یہ ابن ماجہ کی روایت ہے اور یہ، آہ، ضعیف ہے۔ یہ روایت ضعیف ہے، اس کے اندر ابراہیم بن عبدالسلام یہ راوی ہیں، آہ، جو ہے یہ معروف نہیں ہے، مجہول راوی ہیں۔ اسی طرح اور اس کے اندر عبداللہ ابن میمون ہیں اور بھی کئی اس کے اندر علتیں ہیں، بہرحال یہ روایت ضعیف ہے، یہ صحیح نہیں ہے۔ تو شیخ، رات کے کھانے کے تعلق سے کوئی بھی حدیث نہیں ہے، کوئی خاص؟ آہ، کیا مطلب کھانے کے تعلق سے کیا، کہ رات میں کیا کھائیں یا کب کھائیں، کتنا کھائیں؟ نہیں، ویسے نہیں، میں نے سنا ہے کہ رات کا کھانا نہیں چھوڑنا چاہیے، اگر بھوک ہے تو کھانا چاہیے، مطلب بنا کھائے نہیں سونا چاہیے، ایسا کچھ؟ دیکھیے، رات کے کھانے سے متعلق جتنی روایتیں ہیں، میرے سامنے اس وقت کئی روایتیں ہیں، وہ ساری روایتیں ضعیف ہیں، جس میں رات کے کھانے پر ابھارا گیا ہے یا اس کی کوئی فضیلت بتائی گئی ہے یا اس کا کوئی الگ سے فائدہ بتایا گیا ہے، وہ روایتیں صحیح نہیں ہیں۔ اب باقی رہا سوال کہ کھانا چاہیے کہ نہیں کھانا چاہیے، وہ آدمی کے اپنے اوپر ہے۔ اور دوسری بات یہ کہ بہت ساری چیزیں طبی ناحیے سے اگر وہ نقصان دہ ہیں، علم طب یا میڈیکل سائنس آپ کو بتاتا ہے کہ فلاں کام اگر آپ کرتے ہیں تو آپ کے لیے نقصان دہ ہے، تو ظاہر ہے جو چیز نقصان دہ ہے ہمیں اس سے بچنا چاہیے۔ تو اگر اطباء بتاتے ہوں کہ رات کا کھانا اگر چھوڑو گے تو نقصان دہ ہے، تو پھر اس کو کھانا یہ، ہمیں کھانا چاہیے، کیونکہ ہماری جو شریعت ہے ہمیں اس طرح کی جو میڈیکل سے جو چیزیں ثابت ہیں، دنیاوی تجربے سے، ہماری شریعت اس کو فالو کرنے کا حکم دیتی ہے، جو چیزیں ہمارے لیے نقصان دہ ہیں ان سے بچنے کا حکم دیتی ہے۔ لیکن یہ چیز میں نہیں سمجھتا ہوں کہ یہ چیز ہر آدمی کے لیے برابر ہے۔ کسی کو، کوئی آدمی شام کا کھانا اس کو نقصان کرتا ہے، کوئی کسی آدمی کے لیے ضروری ہوتا ہے، ہر آدمی کی طبیعت الگ الگ ہوتی ہے، تو اس کا تعلق کسی شرعی مسئلے سے نہیں ہے، اس کا تعلق انسان کی اپنی ضرورت سے ہے۔