اور ایک حدیث میں جو ہے شیخ، یہ، اہ، "سو صفوفکم فإن تسوة الصفوف من طمام الصلاة"، ہمم، اس حدیث میں جو کہتے ہیں کہ صفوں کی درستگی، نماز کی درستگی، یہ سمجھ میں نہیں آ رہا ہے۔ حدیث کا معنی یہ ہے کہ صفوں کو ٹیڑھی میڑھی نہ رکھو، صفوں کو سیدھی رکھو، مل کر کے کھڑے ہو، تمہارے پاؤں ملے ہوں، تمہارے کندھے ملے ہوں، تمہارا جسم برابر ہو، ایسا نہیں کہ ایک آدمی آگے نکلا ہے تھوڑا سا، ایک آدمی تھوڑا سا پیچھے ہے۔ فإن تسوة الصفوف من طمام الصلاة، یہ جو تسویہ کا میں نے طریقہ بتایا، یہ نماز کے مکملات میں سے ہے۔ یعنی اگر ایسا آپ نے نہیں کیا تو آپ کی نماز میں نقص پایا جائے گا۔ نقص کا مطلب یہ نہیں کہ نماز باطل ہو گئی۔ جیسے ایک آدمی کو مکمل اجر مل رہا ہے، ایک آدمی کو 90 فیصد اجر مل رہا ہے، جیسا کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث ہے، صحیح روایت ہے کہ "إن الرجل لينصرف من صلاته وما كتب له من صلاته إلا عشرها تسعها ثمنها"، اس طرح لمبی حدیث ہے کہ ایک آدمی نماز پڑھ کے لوٹتا ہے اور اس کی نماز کا اس کو ایک بٹے دس ملتا ہے، ایک بٹے نو ملتا ہے، اس طرح سے حدیث کے الفاظ ہیں۔ تو یہ کمی کیوں ہوتی ہے؟ اسی طرح کی چیزوں سے، خشوع و خضوع کی وجہ سے میں کمی آئی، اجر میں کمی ہو گئی۔ سنن کو اس نے چھوڑ دیا، اجر میں کمی ہو گئی۔ تسوة الصفوف کو چھوڑ دیا، اجر میں کمی ہو گئی۔ تو مکملات کا مطلب یہ ہے کہ نماز صحیح ہوگی لیکن وہ جو مکملات ہیں، ان کو آپ نہیں بجا لائے ہیں تو اس کے اندر کمی ہوگی اجر میں۔ تو رفع الیدین میں بھی ویسا ہی؟ اگر نہ کرے تو اس میں بھی اجر کم ملے گی؟ بالکل، بالکل ایگزیکٹ۔ ایک آدمی ہے جو تمام سنن کے ساتھ پڑھ رہا ہے، اسی کے ساتھ ایک آدمی اور ہے جو آدمی تمام سنن تو کر رہا ہے لیکن رفع الیدین چھوڑ رہا ہے۔ اب اس کی نماز میں وہ کمی ہے اتنی، اس کو رفع الیدین کا اجر نہیں ملے گا، سامنے والے کو رفع الیدین کا بھی اجر ملا ہے۔