السلام علیکم ورحمۃ اللہ۔ جی میرا ایک چھوٹا سا سوال ہے: سعودی عرب میں یا ادرس کنٹریز میں دبئی وغیرہ، جہاں مرد مرد سے جو بوسہ لیا جاتا ہے، کیا یہ بوسہ لینا جائز ہے جو ایک مرد دوسرے مرد سے بوسہ لیتا ہے؟ اور اس کے علاوہ، جو ہم—انڈیا میں بھی ہمیں—جو ننھے بچوں کو جو بوسہ لیا جاتا ہے، یہ جو ہے، کتنی عمر تک، یا کتنی بچے کی ایج کی عمر تک، ان کو بوسہ لینا جائز ہے؟ اور کتنی عمر کے بعد بوسہ لینا ناجائز ہوتا ہے؟ قرآن حدیث سے اس کا جواب دیں۔ السلام علیکم ورحمۃ اللہ۔ یہ ہمارے بھائی صاحب کا سوال ہے، یہ پوچھ رہے ہیں کہ بعض عرب ممالک میں ہوتا یہ ہے کہ آدمی آدمی کا بوسہ لیتا ہے، یعنی کسی سے ملاقات کیا تو اس کے چہرے پہ بوسہ دیتا ہے، تو کیا یہ درست ہے کہ نہیں؟ تو دیکھیے، اس بارے میں بعض اہل علم کہتے ہیں کہ آدمی اگر آدمی کو بوسہ دیتا ہے تو یہ درست ہے۔ اس سے پہلے ایک چیز ذہن میں رکھ لیں کہ اس میں ایک چیز ہوتی ہے شہوت، کہ اگر آدمی کے ذہن میں فتور ہے، یعنی وہ شہوت کے ساتھ بوسہ دیتا ہے، چاہے وہ آدمی ہو، اس کا دوست ہو، کوئی بھی ہو، تو اس کے پیچھے اگر شہوت چھپی ہوئی ہے تو اس کی کوئی گنجائش نہیں۔ دنیا میں کوئی بھی آدمی اس کو جائز نہیں کہتا۔ شہوت کے ساتھ جیسے آدمی اپنی بیوی کو بوسہ دیتا ہے، اس طرح کا معاملہ ہو تو اس کی گنجائش کوئی نہیں دیتا۔ علماء اس کو جائز نہیں کہتے ہیں۔ لیکن اگر یہ معاملہ نہ ہو، بلکہ ایک آدمی ایسے ہی اپنے دوست کو بوسہ دینا چاہتا ہے، بعد میں ملاقات ہوئی ہے، اسے ملا ہے، سفر سے آیا ہے، تو بعض اہل علم کہتے ہیں کہ اس کی گنجائش ہے۔ اور ان کی دلیل ایک روایت ہے کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے ایک مرتبہ ایک صحابی آئے تو اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم اٹھے اور آپ نے ان کے چہرے کو بوسہ دیا تھا۔ لیکن یہ روایت ضعیف ہے، یہ روایت صحیح سند سے ثابت نہیں ہے۔ تو کچھ علماء اس کے قائل ہیں کہ اس کی گنجائش ہے، اگر شہوت نہیں ہے تو اس کی گنجائش ہے۔ یعنی ایک دوست اپنے دوست کو بوسہ دے سکتا ہے۔ ایک آدمی سفر سے آیا ہے تو دوسرا آدمی اس کو بوسہ دے سکتا ہے، یہ بعض علماء کی رائے ہے۔ لیکن کچھ علماء کی رائے یہ ہے کہ اس کی گنجائش نہیں ہے۔ یعنی ملاقات کے وقت یا کوئی سفر سے آ رہا ہے تو بوسہ دینے کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔ اور شیخ البانی رحمہ اللہ نے دلیل کے طور پر ایک روایت نقل کی ہے جو بہت ساری کتب احادیث میں سنن ترمذی کے الفاظ میں آپ کے سامنے پیش کرتا ہوں۔ اس میں ہے کہ انس بن مالک رضی اللہ عنہ روایت فرماتے ہیں، کہتے ہیں کہ قال رجل: ایک آدمی نے کہا: "یا رسول اللہ! اے اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم، الرجل منا یلق اخا" ہم میں سے ایک آدمی اپنے بھائی سے ملتا ہے، او صدیقہ، یا اپنے دوست سے ملتا ہے، تو اپنے بھائی سے ملتا ہے، اپنے دوست سے ملتا ہے، این حنیلہ؟ کیا اس کے لیے جھکے گا وہ؟ قال: لا۔ کہا: نہیں۔ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ملاقات کے وقت، ملتے وقت، جھکنا نہیں ہے۔ اس کے بعد کہا: افیل تزیمہ ویقبلہ؟ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھا کہ پھر کیا اس سے چمٹ کر اس کو بوسہ دے گا؟ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم فرماتے ہیں کہ نہیں۔ قال: افیاخذ بیده ویصافہ؟ پھر کیا اس کا ہاتھ پکڑ کے مصافحہ کرے گا؟ قال: نعم۔ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ ہاں، ہاتھ پکڑ کے مصافحہ کرے گا۔ اب اس میں ایک لفظ یہ بھی ہے کہ ویقبلہ؟ کیا اسے بوسہ دے گا؟ تو اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ نہیں۔ تو شیخ البانی رحمہ اللہ نے اس حدیث کو دلیل بنائی ہے اور کہا ہے کہ یہ بوسہ لینا جو رائج ہے لوگوں میں، یہ غلط بات ہے، ایسا نہیں ہونا چاہیے۔ اور شیخ البانی رحمہ اللہ کی بات مضبوط لگتی ہے، ہماری نظر میں وہی بات بہتر لگتی ہے کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرما دیا، اس لیے ایسا نہیں کرنا چاہیے۔ رہی وہ روایتیں، بعض علماء جو اس کی گنجائش دیکھتے ہیں، تو وہ جو روایتیں ہیں، وہ روایتیں صحیح نہیں ہیں۔ وہ روایتیں ضعیف ہیں جن کو علماء نے دلیل بنایا ہے۔ البتہ ان علماء نے بھی یہ بھی ذہن میں رکھیں کہ جو علماء یہ کہتے ہیں کہ جائز ہے بوسہ دینا، وہ بھی کہتے ہیں مکروہ ہے، کیونکہ ان کے سامنے یہ دونوں روایتیں ہیں۔ جواز کی جو روایتیں ہیں، جو شیخ البانی رحمہ اللہ نے جن کو ضعیف کہا، وہ ان کی نظر میں صحیح ہیں۔ لیکن چونکہ ممانعت کی روایت ہے، اس لیے دونوں میں تدبیق یہ دیتے ہیں کہ ممانعت جو ہے، کراہت پر دلالت کرتی ہے۔ تو جو لوگ جائز کہتے ہیں، وہ بھی اس کو پسند نہیں کرتے۔ شیخ بن باز رحمہ اللہ سے بھی پوچھا گیا، کہ آج کل یہ بہت عام ہے کہ کوئی آدمی کسی کو مل کے اس کے گال پہ، اس کے منہ پہ بوسہ دیتا ہے، تو یہ کیا ہے؟ تو شیخ بن باز رحمہ اللہ نے کہا کہ یہ گال وغیرہ پہ بوسہ دینا، یہ مناسب نہیں ہے۔ اس کو بوسہ دینا ہی ہے تو پیشانی پہ بوسہ دے، یہاں پہ بوسہ دے۔ تو علماء نے اس کو پسند نہیں کیا ہے۔ اور شیخ البانی رحمہ اللہ نے تو کوئی گنجائش نہیں دی ہے۔ شیخ البانی رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ بھئی، وہ حدیث ضعیف ہے۔ جس حدیث سے علماء نے جواز کی دلیل لی ہے، وہ حدیث ضعیف ہے۔ اور اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی ممانعت موجود ہے۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا ہے۔ تو جب منع فرمایا ہے تو اصل وہی ہے۔ بلکہ شیخ البانی رحمہ اللہ نے یہاں تک فرمایا ہے کہ وہ روایت جس سے لوگ جواز کشید کرتے ہیں، اگر ان کو صحیح بھی مان لیا جائے تو یہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی خصوصیت ہوگی۔ عام لوگوں کے لیے اس کی اجازت نہیں ہے۔ تو یہی بات مناسب لگتی ہے کہ یہ بوسے وغیرہ سے بالکل پرہیز کیا جائے۔ اگر آدمی کسی سے ملاقات کرتا ہے تو وہ مصافحہ کرے، ہاتھ ملائے۔ اور یہی صحابہ کرام کا طریقہ تھا۔ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم بھی ایک دوسرے سے ملتے تھے تو مصافحہ ہی کرتے تھے۔ یہ بوسہ لینا ایک دوسرے کو، یہ سب صحابہ کرام سے نہیں ملتا ہے۔ اس لیے شیخ البانی رحمہ اللہ کی جو بات ہے، وہ ہماری نظر میں زیادہ مناسب ہے، زیادہ بہتر ہے۔ اور آخر میں جو آپ نے یہ پوچھا کہ چھوٹے بچوں کا کب تک معاملہ ہے، تو یہاں بھی یہ بات ذہن میں رہے کہ شہوت کی اگر بات آتی ہے تو اس میں کوئی قید نہیں ہے۔ اس کی کوئی گنجائش نہیں ہے۔ چھوٹا بچہ بھی کچھ بڑا ہوتا ہے تو وہاں بھی شیطان جو ہے، کبھی کبھی پیچھے پڑ جاتا ہے۔ تو اس کی گنجائش نہیں ہے۔ البتہ شہوت نہیں ہے تو چھوٹے بچوں کا معاملہ مستثنیٰ ہے۔ چھوٹے بچے ہیں تو ان کا معاملہ الگ ہے۔ ان کے بارے میں کوئی حدیث ایسی نہیں آئی ہے۔ یہ جو حدیث ہے جس میں اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمایا ہے، اس حدیث کے الفاظ سے ظاہر ہے کہ وہ بڑے لوگوں کے بارے میں ہے۔ چھوٹے لوگوں کے بارے میں ایسا کچھ نہیں ہے۔ اس لیے چھوٹے بچوں کا اگر کوئی بوسہ لیتا ہے تو اس میں کوئی حرج کی بات نہیں ہے۔ اور یہ جو آپ نے عمر پوچھی ہے، وہ عمر ان کا وہی ہے جب تک بچہ بالغ نہیں ہے، جوان نہیں ہوا ہے۔ وہ بچہ ہی ہوتا ہے، چھوٹا بچہ ہوتا ہے۔ بالغ ہو گیا تو پھر وہ جوان ہو گیا، معاملہ الگ ہو گیا۔ جب تک جوان نہیں ہے، بالغ نہیں ہے، تب تک وہ چھوٹا ہے۔ بالغ ہو گیا تو اس کا معاملہ الگ ہو گیا۔ لیکن اگرچہ بچہ نابالغ ہو، یہ بات ہمیشہ ذہن میں رکھیں، اگر شیطان کسی کے ذہن پہ سوار ہے، شہوت کا معاملہ ہے، تو وہ بچے کے ساتھ بھی ایسی حرکت کرنے سے اجتناب کرے۔ تو یہ تفصیل ہے آپ کے جواب میں۔ امید ہے کہ اتنی باتیں آپ کے لیے واضح ہو گئی ہوں گی۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔