السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ وعلیکم السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ جی شیخ، میرا سوال یہ ہے کہ آنگن باڑی کا جو مسئلہ ہے وہ تو آپ جانتے ہی ہوں گے، جیسے علاقے میں جہاں عورتیں رہتی ہیں، بچے پڑھاتے ہیں، کھانا بٹتا ہے، لیکن اس میں ایک برائی یہ ہے کہ کھانا جب بٹتا ہے تو وہ عورت کے ساتھ بچوں کا فوٹو کدھر بھیجا جاتا ہے؟ تو مطلب— کدھر بھیجا جاتا ہے؟ کدھر بھیجا جاتا ہے، جیسے جہاں سے تنخواہ وغیرہ آتے ہیں یا— ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، سمجھ گیا۔ تو سوال کیا ہے آپ کا اس پر؟ سوال یہ ہے کہ جو ہے مسلمان، جیسے جس علاقے میں مسلم علاقہ ہے تو مسلمان عورتیں ہی ہوتی ہیں عمومی طور پر، جیسے علاقائی مسئلہ ہوتا ہے۔ تو کیا یہ نوکری کوئی عورت کر سکتی ہے کہ نہیں کر سکتی ہے، مطلب یہ میرا سوال ہے۔ جی شیخ، اور دیکھیں یہ آنگن باڑی کا جو سسٹم ہے، میں نے بہت گہرائی سے تو اس کو نہیں جانتا ہوں، لیکن میں نے سن رکھا ہے اس کے بارے میں، نام تو بار بار سنتے ہیں، خاص طور سے میرے خیال سے ادھر بہار بنگال سائیڈ میں چیزیں بہت زیادہ ایکٹیو ہیں۔ تو میں— بہت زیادہ ایکٹیو؟ ہاں جی، یہ بہت حکومت کی طرف سے بہت سراہنیے اور بہت قابل تعریف کام ہے کہ جو غریب لوگ ہیں، جو محتاج لوگ ہیں، ان کی مدد کرنے کے لیے اس طرح کا جو ہے پلیٹ فارم حکومت نے بنایا ہوا ہے کہ ان کی مدد کی جائے۔ لیکن جہاں تک میں سمجھتا ہوں، حکومت کسی کو اس بات پر مجبور نہیں کرتی ہے کہ وہ اپنے دین اور دھرم کو چھوڑ کر کے تبھی اس فائدے کو لے سکتا ہے۔ اپنے دین اور دھرم پر باقی رہتے ہوئے وہ اس کا بینیفٹ لے سکتا ہے۔ ضروری تھوڑی ہے کہ اس میں جو ہے ننگ پناہ دکھایا جائے تبھی اس کا فائدہ ہوگا۔ تو آپ کے— ظاہر ہے آپ کے گاؤں میں وہ جو ہے چیز چل رہی ہے، آپ گاؤں والے اس کو ایسے طریقے سے نافذ کیجیے کہ آپ جو ہے اپنے دین کے دائرے میں رہتے ہوئے، بے پردگی وغیرہ سے بچتے ہوئے بھی آپ اس کو کر سکتے ہیں۔ حکومت آپ کو اس طرح تھوڑی مجبور کرتی ہے کہ جب آپ کی عورتیں بالکل کھل کے آئیں گی تبھی ہم ان کو مدد کریں گے۔ ایسی بات تھوڑی ہے؟ تو یہ اصل ڈیپینڈ کرتا ہے پبلک پر، حکومت مجبور نہیں کرتی ہے آپ کو کہ آپ جو ہے اپنے دین کی مخالفت کیجیے۔ حکومت کا مقصد تو فائدہ پہنچانا ہے غریبوں کو۔ اب اس فائدے کو آپ کس طریقے سے حاصل کرنا چاہتے ہیں؟ کیا وہاں پر بے حیائی، بے پردگی کر کے حاصل کرنا چاہتے ہیں؟ بھئی، کوئی عورت پردے کے ساتھ بھی تو جا کر کے وہ چیز لے سکتی ہے؟ جی۔ جی شیخ، اصل میں ہوتا یہ ہے کہ بچوں کا جو کھانا بنتا ہے تو جو بناتی ہے عورت وہ تو مسلمان ہوتی ہے اس لیے کہ مسلم علاقہ ہے، وہیں کی جو پڑھی لکھی عورتیں ہوتی ہیں وہ نوکری کرتی ہیں۔ لیکن آخر میں جب کھانا بٹتا ہے تو کھانے کے ساتھ جس جو عورت کھانا بناتی ہے اس کا ایک فوٹو کلک کر کے کدھر بھیجا جاتا ہے۔ کہ آنا چاہیے، مطلب کہ آنا چاہیے۔ دیکھیں، فوٹو کا جو مسئلہ ہے، جہاں پہ فوٹو ضرورت ہو، کیا جیسے آپ کی— آپ کے گھر کی کوئی عورت اگر پاسپورٹ بنوائے تو کیا اس پر فوٹو لگائے گی کہ نہیں لگائے گی؟ ضرورت ہے، وہ آدھار کارڈ بنوائے گی تو فوٹو لگائے گی کہ نہیں؟ اس کا فوٹو تو سارے سرکاری محکموں میں جاتا ہے، یہ ضرورت ہے۔ ہماری شریعت ضرورتوں سے نہیں روکتی ہے۔ تو جہاں پہ فوٹو کی ضرورت ہے، ظاہر ہے پردے— چہرہ کھولنے کے بھی کئی طریقے ہو سکتے ہیں، ایک مہذب انداز میں فوٹو کھنچوانا۔ تو اگر جہاں پہ فوٹو کی ضرورت ہے وہاں مہذب انداز میں فوٹو کھنچوا کر کے دے دیا جائے۔ جی شیخ، ہمارے ہاں ایسے ہی ہوتا ہے، اصل میں بہت ساری مسلمان عورتیں ہیں جو اس نوکری میں ملوث ہیں، لیکن اس کے ساتھ مجبوری یہی ہے کہ آخر میں ایک فوٹو کلک کے ساتھ جاتا ہے۔ شکریہ شیخ۔ دیکھیے، یہ ساری چیزیں، بہت ساری چیزیں حکومت کی جانب سے ایسا نہیں ہوتا ہے کہ حکومت آپ کو کوئی غلط کام کرنے پر مجبور کرتی ہے۔ یہ لوگوں پر ڈیپینڈ کرتا ہے۔ بھائی، فوٹو دینا ہے، جیسے آپ بہت ساری ضروری جگہوں پر آپ کو فوٹو دینا ہوتا ہے، اگر وہاں پر بھی ضروری ہے اسی طرح سے مہذب انداز میں آپ فوٹو دے دیجیے۔ جی۔ جی، ٹھیک ہے شکریہ۔ جزاک اللہ خیر۔