السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ شیخ، میں محبوب روندر نارس ہوں۔ مجھے کچھ سوال کا جواب جاننا ہے، تو میں آپ سے کر رہا ہوں سوال۔ کہ جب ہم تجارت، کوئی تجارت کا ہم لوگ بزنس چالو کرتے، اور سوچیے گا آپ کپڑے کا بزنس کرتے، جیسے کہ بچے کا، وہ تھوڑا بڑے کا، وہ جیسا۔ اور ابھی جو لیٹسٹ ماڈل جیسا کپڑا آیا ہے، آدھا ادھورا کپڑا ہے، یہ ہم، مطلب، آہ، اس کا بزنس، مطلب یہ کپڑا آپ سیل کر سکتے ہیں کیا؟ جیسا ابھی دو تین سال کا بچہ ہو، یا 18، 19، 20 عمر کا بچے ہوں، لڑکے ہوں، لڑکی ہوں، جیسا ابھی جو ماڈرن کپڑا آیا ہوا ہے، تو اس کا آپ بزنس کر سکتے ہیں کیا؟ مجھے یہ جاننا ہے، ذرا آپ اس میں ذرا رہنما کریں گے تو بہت اچھا ہوگا۔ السلام علیکم۔ یہ ایک بھائی کا سوال ہے، یہ کپڑوں کے بارے میں سوال کر رہے ہیں۔ کپڑا بیچتے ہیں، کپڑے کی دکان ہے، تو کہتے ہیں کہ طرح طرح کے کپڑے آتے ہیں، ہم ان کو بیچ سکتے ہیں کہ نہیں؟ انہوں نے کپڑوں کے بارے میں بہت زیادہ تفصیلات نہیں دی ہیں کہ کس طرح کے کپڑے ہوں گے، لیکن ان کی باتوں سے لگ رہا ہے کہ اس میں کچھ نہ کچھ تو گڑبڑی ہے۔ اس میں تصویر کا مسئلہ ہے، یا بہت ہی چھوٹے کپڑے ہیں، یا کچھ تو ایسا مسئلہ ہے۔ تو دیکھیے، اگر شرعی اعتبار سے وہ کپڑا درست نہیں ہے تو آپ اس کی تجارت نہیں کر سکتے۔ جو چیز حرام ہے پہننا یا کسی، اس کا استعمال، ان چیزوں کی تجارت آپ نہیں کر سکتے۔ جو کوئی بھی چیز، کپڑا ہو یا کوئی بھی چیز ہو، اگر وہ حرام ہے، اگر ایک بچے کے لیے پہننا جائز نہیں ہے تو آپ اس کی تجارت نہیں کر سکتے ہیں۔ تو آپ ان کی پوری تفصیلات بتائیں کپڑوں کی، اور بہتر ہے کہ آپ کسی عالم کو دکھا کے رائے لیں۔ لیکن اصولی طور پر میں آپ کو بتا سکتا ہوں کہ اگر کپڑا ٹھیک نہیں ہے، غیر اسلامی، اس پہ تصویریں بنی ہیں، یا بہت ہی چھوٹا ہے، جو اسلامی تعلیمات سے میل نہیں کھاتا ہے، تو ایسے کپڑے ہیں تو ان کی تجارت آپ نہیں کر سکتے۔ جو ٹھیک ٹھاک کپڑے ہیں، ان کی تجارت کیجیے، یہ اصولی بات ہے۔ باقی کیا نوعیت ہے آپ کے کپڑوں کی، وہ پوری تفصیلات کسی کو بتا کے یا دکھا کے آپ اس کا جواب لے سکتے ہیں۔ امید ہے کہ بات آپ کے لیے واضح ہو گئی ہوگی۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔