ان کے بعد میں اگلے گیسٹ، سسٹم ماہین، کو ایڈ کروں؟ آپ اپنا سوال کریں۔ السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ وعلیکم السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ جی، شیخ، آخری عشرے میں کیا پوری 10 راتوں کو عبادت کرنا چاہیے، شیخ؟ ہاں، نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث سے یہی دراز کرتی ہے، اور حدیث میں یہی ہے: "کان اجازہ خانہ العشر الاواخر من رمضان" کہ جب رمضان کے آخری عشرہ داخل ہوتا تھا تو اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم اپنے قبر کرس دیتے تھے، اپنے گھر والوں کو جگاتے تھے، اور عبادت میں مصروف ہوتے تھے۔ تو بظاہر یہی نظر آتا ہے کہ آخری عشرے کی تمام راتوں میں عبادت ہے، اور آخری عشرہ میں مکمل ساری راتوں میں عبادت کرنی چاہیے۔ یعنی طاق رات جو ہوتی تھی پہلے، طاق راتوں میں کرتے تھے، اب ایسا نہیں کرنا چاہیے، پورے 10 کرنا چاہیے؟ طاق راتوں کی فضیلت الگ ہے، اس میں لیلۃ القدر کو تلاش کیا جاتا ہے، لیکن آخری عشرہ مکمل عبادت کا عشرہ ہے۔ تو دو الگ الگ چیزیں ہیں: ایک آخری عشرہ، تو آخری عشرے کے تعلق سے ہے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم اپنے اہل و عیال کو جگاتے تھے اور محنتوں اور عبادت کرتے تھے، اور دوسری روایت ہے جس میں لیلۃ القدر کو طاق راتوں میں تلاش کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔ تو یہ دونوں الگ الگ روایات ہیں، اور عبادت کا تعلق آخری عشرے سے ہے۔ جیسے اعتکاف کا تعلق آخری مکمل عشرے سے ہے، ایسی ہی عبادات کا تعلق مکمل عشرے سے ہے، اور اسی میں عبادت کے ذریعے سے طاق راتوں میں لیلۃ القدر کو تلاش کرنے کی ضرورت ہے۔ اگر وہ مل جاتی ہے تو پھر عبادات کا اجر مزید زیادہ ہو جاتا ہے۔