اہ، جی شیخ، میں- میرا سوال تھا، اہ، لیلۃ القدر کے، اہ، دیکھیں، سو، اہ، وہ جو رات آئے گا تو اس کیا ہوتا ہے کہ اس رات کو، اہ، کچھ کچھ مسجدوں میں، اہ، درس بھی ہوتا ہے ایک گھنٹہ، آدھا گھنٹہ، آدھے گھنٹے کا، تو وہ درس، اہ، اس کو اٹینڈ کرنا زیادہ، اہ، فائدہ مند ہوگا یا قرآن کا تلاوت کرنا؟ اہ، دیکھیے، کچھ عبادتیں ایسی ہوتی ہیں، اہ، جو جن کا وقت موصع ہوتا ہے اور کچھ عبادتوں کا وقت مضیق ہوتا ہے۔ جیسے آخری عشرے میں درس دینا، تقریریں کرنا، اجتماع کرنا، یہ- یہ کام آپ دوسرے اوقات میں بھی کر سکتے ہیں۔ لہٰذا آپ سلف صالحین سے کہیں پر بھی نہیں سنیں گے کہ آخری عشرے کی راتوں کو تقریروں کے لیے مجلسیں جماتے تھے، یا وعظ و نصیحت کی مجلسیں جماتے تھے اور اس کا اہتمام کرتے تھے۔ یہ کام آپ الگ سے بھی، دن میں بھی کر سکتے ہیں، یہ کام آپ دن میں کر لیجیے، یا یہ کام آپ، اہ، جو ہے، رمضان کا جو شروع حصہ ہے اس میں کر لیجیے۔ تو رمضان کے آخری عشرے کی راتوں میں تقریروں کا اہتمام کرنا، جلسے جلوس کرنا، یہ سلف صالحین کا طریقہ نہیں ہے۔ البتہ، جیسے، مان لیجیے، کوئی مسجد ہے، آخری عشرہ آیا، ہم دیکھ رہے ہیں کہ لوگ تھوڑا سستی کا شکار ہیں، ہم نے نماز کے بعد کھڑے ہو کر کے پانچ منٹ یا تھوڑا سا وقت، ہم نے ان کو تھوڑی نصیحت کر دی، آخری عشرے کی تھوڑی فضیلت بتا دی، صرف اس لیے کہ یہ آخری عشرہ ہے اور اس میں آپ زیادہ سے زیادہ نیک اعمال کریں، آپ زیادہ سے زیادہ عبادت کریں، تلاوت کریں۔ تذکیر کے لیے ہم نے تھوڑی سی نصیحت ان کو کر دی، یہ ظاہر ہے، اس کو تقریر کی مجلس نہیں کریں گے، کہیں گے۔ تو اس کی گنجائش ہے، اس میں کوئی شک نہیں، کیونکہ آپ اسی بات کی نصیحت کر رہے ہیں جو ابھی تھوڑی دیر بعد ان کو کرنا ہے۔ جی۔ تو اتنا کر سکتے ہیں، لیکن کئی جگہوں پر گھنٹے، گھنٹوں گھنٹوں جو ہے، بلکہ کئی دفعہ پوری پوری رات تقریریں ہوتی ہیں، کئی ایک مقررین بلائے جاتے ہیں، یہ سلف صالحین کا طریقہ نہیں ہے۔