اہ جی شیخ، میرا سوال تھا، اہ، لیلۃ القدر کے، اہ، عبادت کو لے کے۔ سو، اہ، وہ جو رات آئے گا تو اس میں عبادت کیسے کرنا ہے، شیخ؟ مطلب اس میں کیا قرآن کو زیادہ پڑھنا ہے یا پھر اس کا تفسیر بھی ساتھ ساتھ میں پڑھنا ہے تاکہ، اہ، وہ سمجھ میں بھی آئے جو پڑھ رہے ہیں، یا پھر صرف تلاوت کرنا ہے اس دن؟ تو ابھی بھائی نے جو سوال کیا، اہ، رمضان میں، اہ، قرآن پڑھنے، تلاوت کرنے یا اس میں تدبر کرنے سے متعلق، اہ، تو اس کا جواب میں شروع میں کسی اسٹریم میں دیا ہوں۔ دیکھیے بھائی، رمضان میں جو، اہ، سلف سے جو چیز وارد ہے، وہ کثرت کے ساتھ قرآن کی تلاوت کرنا ہے۔ یہاں تک کہ بہت سارے لوگوں سے یہاں تک ثابت ہے کہ وہ پورے رمضان میں 60 بار قرآن کو ختم کرتے تھے، 30 بار قرآن کو ختم کرتے تھے، یعنی ایک ایک۔ بعض لوگ دو بار، بعض لوگ ایک بار، ایک دن میں۔ تو کثرت کے ساتھ قرآن کی تلاوت رمضان میں کرنی ہے، اس کی بہت زیادہ فضیلت ہے۔ لیکن اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ کچھ آپ الگ سے وقت نکال کر کے قرآن کی تفسیر نہ پڑھیں یا اس میں تدبر نہ کریں۔ آپ چاہیں تو اپنے ٹائم کو اس طرح سے مینج کریں کہ آپ ایک بڑا حصہ ٹائم کا اس لیے رکھیں تاکہ آپ تلاوت کریں گے، کثرت کے ساتھ۔ اور کچھ ٹائم آپ قرآن کی تفسیر پڑھنے کے لیے، قرآن کو سمجھنے کے لیے، اس میں تدبر کرنے کے لیے بھی کچھ ٹائم رکھیں۔ کچھ ٹائم آپ قرآن کی کچھ آیتیں، کچھ سورتیں یاد کرنے کے لیے بھی رکھیں۔ تو آدمی اگر اپنے ٹائم کو اس طرح مینج کرے تو ان تمام جو، اہ، یہ تمام جو نیک اعمال ہیں قرآن سے متعلق، وہ سب کو کر سکتا ہے۔ لیکن بہرحال زیادہ اہتمام تلاوت کا ہونا چاہیے۔ اور یہ ہم پورے رمضان کی بات کر رہے ہیں۔ اور پورے رمضان میں ظاہر ہے آخری عشرہ بھی شامل ہے۔ پورے رمضان میں آخری عشرہ بھی شامل ہے۔ تو آخری عشرے میں بھی آپ کو یہی کرنا ہے۔ آپ کثرت کے ساتھ قرآن کی تلاوت کریں۔ لیکن اگر آپ قرآن، اہ، میں تدبر کرنے کے لیے بھی کچھ وقت نکالتے ہیں تو یہ بہت اچھی بات ہے۔ تو آخری عشرے کی راتوں میں، اہ، آپ قرآن کی تلاوت کریں، تھوڑا ٹائم آپ تفسیر بھی پڑھ لیں، آپ اذکار کر لیں، آپ دعائیں کر لیں، آپ نفلی نمازیں پڑھ لیں، یہ ساری عبادتیں سلف صالحین کرتے تھے آخری عشرے کی راتوں میں۔