جی میرا سوال ہے کہ ایک دیوبندی بھائی ملا مجھ سے، مطلب بات ہوئی ان سے، وہ اس کا سوال ہے کہ وہ کہہ رہے ہیں کہ جے دو رکعت، یعنی کوئی چار رکعت نماز کا نماز پڑھ رہا ہے تو دو رکعت کے قاعدے میں بیٹھنا بھول گیا، اور چار رکعت کے قاعدے میں بھی، مطلب چار رکعت کے قاعدے میں بیٹھ کر التحیات پڑھ کے پھر جو ہے پانچویں رکعت میں کھڑے ہو گئے۔ اب اسے یاد آ رہا ہے کہ میں پانچویں رکعت میں کھڑے ہوں، تو اب اسے مطلب بیٹھ کے سلام، بیٹھ کے پھر سے نماز، مطلب جو ہے پڑھنا چاہیے یا پانچویں رکعت نماز پڑھ کے؟ پانچویں رکعت کو مکمل کرنا چاہیے۔ اچھا حدیث سے وہ، جی جی، مکمل کرنا چاہیے۔ اس سے وہ حدیث سے بولے کہ یہ حدیث سے کیسا بیٹھے؟ وہ پوچھ رہا ہے ایسا۔ جی جی بالکل۔ اہ، سوال ان کا یہ ہے کہ کوئی آدمی چار رکعت والی نماز پڑھ رہا تھا، وہ بیچ میں تشہد نہیں کیا اس نے۔ دو رکعت کے بعد اسے تشہد کرنا تھا، جو کہ اس نے نہیں کیا، بھول گیا۔ اہ، اور جب چار رکعت اس کی کمپلیٹ ہوئی تو چار کے بعد اسے تشہد کرنا چاہیے تھا، وہ بھی نہیں کیا، پانچویں کے لیے کھڑا ہو گیا۔ تو اس نے دو غلطیاں کیں: ایک تو پہلی تشہد چھوڑا، جی، دوسرا چار رکعت کے بعد پانچویں رکعت کے لیے کھڑا ہو گیا۔ تو جو پانچویں رکعت کے لیے کھڑا ہوا ہے، جیسے ہی اسے یاد آئے کہ میں پانچویں کے لیے کھڑا ہو گیا ہوں، جہاں پہ یاد آئے وہیں سے واپس لوٹ جائے، بیٹھ جائے۔ ٹھیک ہے؟ جی۔ اگر نہیں یاد آتا ہے، پانچویں رکعت بھی کمپلیٹ کر لیتا ہے تو الگ بات ہے، لیکن جہاں پہ اسے یاد آئے گا کہ یہ میری پانچویں رکعت ہے، وہیں سے دوبارہ وہ بیٹھ جائے گا اور اپنے تشہد کو کمپلیٹ کرے گا۔ جی۔ تشہد کمپلیٹ کرنے کے بعد سلام پھیرے گا، اور اس کے بعد سلام پھیرنے کے بعد دو سجدے سہو کرے گا۔ اس کی دلیل کیا ہے؟ اس کی دلیل، سجدے سہو کرنے کی دلیل یہ ہے کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک بار دو رکعت نماز پڑھ کے سلام پھیر دیا۔ جب صحابہ نے یاد دلایا تو آپ نے کھڑے ہو کر کے دوبارہ دو رکعت اور پڑھا۔ جی۔ اور آپ نے سلام پھیرنے کے بعد دو سجدے سہو کیا۔ وہ اس لیے کیا کہ ایک ہی نماز میں دو سلام ہو گئے، اور دو سلام، ایک ہی سلام ہونا چاہیے، ایک سلام کی زیادتی ہو گئی۔ تو ایک سلام کی زیادتی ہو گئی، اس لیے اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے سجدے، دو سجدے سہو کیا، سلام پھیرنے کے بعد۔ یہ اس کی دلیل ہے۔ اور جو میں نے کہا کہ اگر پانچویں رکعت کے لیے کھڑا ہو گیا ہے تو جب یاد آئے گا تو بیٹھ جائے گا، اس کی کیا دلیل ہے؟ اس کی دلیل یہ ہے کہ اب وہ نماز کے اندر ایک رکعت کا اضافہ کر رہا ہے، اور جان بوجھ کے اگر کوئی اضافہ کرتا ہے تب تو اس کی نماز ہی باطل ہو جائے گی، لیکن اگر کوئی بھول کے اضافہ کر رہا ہے تو جہاں پہ یاد آئے گا، جب تک وہ بھولا ہوا تھا تب تک تو معذور ہے، لیکن جہاں یاد آئے گا وہ فوراً اپنی اس غلطی کا تدارک کرے گا اور واپس لوٹ جائے گا، کیونکہ نماز میں چار ہی رکعت ہیں، پانچویں رکعت کا اضافہ ہو رہا ہے، اس اضافے کو فوراً ختم کرے گا، واپس لوٹ جائے گا۔