ہم لوگ کسی عالم دین کو مولانا مولانا کہتے ہیں، یہ بلاتے ہوئے تو کیا کہنا چاہیے یا نہیں؟ ان کا سوال یہ ہے کہ جو مولانا مولانا کہتے ہیں عالم دین کو یہ کہنا چاہیے کہ نہیں۔ دیکھیں، مولانا ایک سرٹیفیکیٹ کا نام ہے، یعنی ایک خاص قسم کی تعلیم کوئی حاصل کر لیتا ہے تو وہ ایک طرح سے سند ہے، وہ سند ہے۔ تو یہ اس کا نام ہے، یعنی اس تعلیم کا نام ہے۔ تو اس کا وہ ایک کورس، یہ ایک مولانا، ایک کورس کا نام ہے، کورس کا۔ وہ کورس جو شخص کر لیتا ہے، اس کو مولانا بولتے ہیں۔ جیسے پی ایچ ڈی کوئی کر لیتا ہے تو اس کو ڈاکٹر بولتے ہیں۔ تو ایسے ہی جب یہ مولانا کا کورس ہے، وہ کوئی کر لیتا ہے تو اس کو مولانا بولتے ہیں۔ تو اس معنی میں، چونکہ وہ ایک طرح سے سرٹیفیکیٹ ہے، ڈگری کی طرح ہے، وہ ایک طرح سے، اس لیے اس کو مولانا بولتے ہیں۔ اس میں کوئی دوسرا مقصد نہیں ہوتا ہے، یعنی کہ ہمارے یہ مولا ہیں، اس معنی میں نہیں بولا جاتا ہے۔ بلکہ مولانا وہ ایک ٹائٹل ہے، علمی ٹائٹل ہے۔ نہیں، ایک کورس کیا ہے، وہ لفظ بتاتا ہے کہ انہوں نے باقاعدہ یہ پڑھائی پڑھی ہے، اس لیے ان کو مولانا کہا جاتا ہے۔ باقی احترام میں، عزت میں، اس طرح سے ان کو مولانا نہیں بولا جاتا ہے، ورنہ ہر ایک، یعنی دوسرے لوگوں کو بھی مولانا بولا جاتا ہے۔ آپ دیکھیں کہ ہمارے یہاں جو دوسرے لوگ ہیں، مولانا سے کہیں بہتر ہوں گے، کہیں بڑے ہوں گے، سینئر ہوں گے، ان کو کوئی مولانا نہیں بولتا ہے۔ کیونکہ مولانا یہ تعلیمی سند کا نام ہے، نہ کہ احترام اور عزت میں کوئی مولانا بولتا ہے۔ تو اگر یہ چیز آپ کے لیے کلیئر ہو جائے تو آپ کے ذہن میں کوئی اشکال نہیں ہوگا۔ آپ یہ سمجھ رہے ہیں اصل میں کہ مولانا کو عزت دیتے ہوئے، احترام کرتے ہوئے مولانا بولا جاتا ہے۔ جبکہ ایسا نہیں ہے۔ اگر عزت و احترام کے لیے مولانا بولا جاتا ہے تو غیر عالم کو بھی بولا جاتا ہے۔ اس لیے یہ جو ہے سند کا ایک نام ہے، اور جب یہ یہ لے کے نام پکارا جاتا ہے تو اس کا مطلب اس کا جو علمی رتبہ ہے، اس کو بتانا مقصود ہوتا ہے۔ اس لیے اس میں کوئی حرج کی بات نہیں ہے۔