اہ، شیخ جی، ان کا سوال ہے کہ، جیسے جنات کا سوال ہے کہ کچھ عورتیں، جیسے کہ ان کو کچھ لگتا ہے کیونکہ گورنر کو اس کے اندر جنات آ گئے ہیں۔ جب کسی کو رکوع کرنے کے لیے کسی عالم کو، مولوی کو، جو بھی آتا ہے، اس کو بلاتے ہیں تو اکثر ان کے اندر عورتیں ہوتی ہیں، اپنا نام بتاتی ہیں اور غیر مسلم نام بتاتی ہیں۔ پھر وہ عالم جو آتا ہے، مولوی جو بھی آتا ہے، وہ اس کو کہتا ہے کہ ابھی باہر نکل جا، میں جلا دوں گا قرآن کے ذریعے، یا پھر وہ کہتا ہے میں بوتل میں بند کر دیا میں نے اس کو۔ تو کیا یہ باتیں سب صحیح ہیں؟ اور کیا جنات میں ہندو مسلم بھی کیا معاملہ کچھ ہے کیا؟ جی شیخ، پہلی بات کیا کہا انہوں نے؟ پہلی بات یہ کہا انہوں نے کہ، اہ، مطلب ہم لوگ دیکھتے ہیں معاشرے میں کہ لوگوں کے انگ میں جن آتا ہے، اور پھر عالم جو، اہ، عامل جو آتا ہے، علاج کرنے والا، وہ جن سے بات کرتا ہے، اس کا نام اور ساری چیزیں پوچھتا ہے، پھر یا تو اس کو قرآنی آیت پڑھ کر کے جلا دیتا ہے یا تو اس کو بوتل میں بند کر لیتا ہے، اور پھر جب وہ نام بتاتا ہے تو اس میں جو ہے مسلم بھی ہوتے ہیں، کافر بھی ہوتے ہیں۔ تو کیا اس طرح ہوتا ہے؟ ان کا پوچھنا ہے۔ اہ، دیکھیے، یہ جو، اہ، سوال ہے، اس میں کئی ساری چیزیں ایسی ہیں جو ہمارے فیلڈ سے متعلق نہیں ہیں، میری معلومات اس میں بہت محدود ہیں۔ البتہ جو کچھ اصولی باتیں ہیں شریعت کی، اہ، وہ میں آپ کو بتاتا ہوں۔ پہلی بات تو کسی انسان کے اوپر جن آنا یہ حقیقت ہے۔ جی۔ جن آتا ہے۔ اور وہ جن، جو آتا ہے، جنوں میں بھی، جیسے انسانوں میں مسلمان ہوتے ہیں، غیر مسلم ہوتے ہیں، اسی طرح سے جنوں میں بھی ہوتے ہیں۔ تو یہ سچائی ہے۔ اور اس کا ذکر قرآن میں بھی آیا ہے کہ جن، اہ، کافر جن تھے وہ اسلام لائے۔ دوسری بات یہ کہ یہ جو عامل ہوتے ہیں بہت سارے، کسی عورت پر جن آیا ہوا ہے، اس کو مس کی شکایت ہے۔ اب عامل سے لے، لے، اہ، عامل کو بلا کر کے اس عورت پر رکوع کروایا جاتا ہے، دم کروایا جاتا ہے، پردے وغیرہ کا کوئی اہتمام نہیں ہوتا ہے، بالکل وہ، اور خاص طور سے وہ عورت جس پر، اہ، جن آیا ہوا ہے، ظاہر ہے وہ عورت کئی دفعہ اپنے ہوش میں نہیں رہتی ہے، پردے وغیرہ کا ویسے بھی خیال نہیں رکھ سکتی وہ۔ تو اس طرح سے اجنبی مردوں کو، اہ، بلا کر کے لانا، عورتوں کا جن چھڑوانے کے لیے ان پر رکوع کروانا، یہ ایک بے حیائی اور بے شرمی ہے، اس میں حد درجہ بے پردگی ہوتی ہے، یہ جائز نہیں ہے۔ لہذا گھر کا ہی کوئی فرد اس پر رکوع کرے، اور اگر صحیح طریقے سے رکوع کیا جائے تو انشاءاللہ جن کے اندر یہ طاقت نہیں ہے کہ وہ جو ہے موجود رہ سکے۔ ہو سکتا ہے تھوڑا سا ٹائم لگ جائے، لیکن وہ جائے گا، رکوع کے اندر اتنی قوت ہے۔ تو لہذا یہ جو اجنبی مردوں سے عورتوں کا رکوع کرواتے ہیں، ان کے سامنے لا کر کے جن چھڑواتے ہیں، یہ جائز نہیں ہے، یہ سراسر حرام ہے، یہ اسلامی اصولوں کے خلاف ہے۔ باقی آپ نے جو کہا بوتل میں بند کر لیتے ہیں، جلا دیتے ہیں، واللہ اعلم، اس کا مجھے علم نہیں ہے۔ جی لقمان صاحب۔ کہ کچھ علاقے، کچھ کے لیے ایسے ہیں کہ جہاں پہ لوگ اکثر کہتے ہیں ابھی ہمیں یہاں پہ کوئی بلا دکھتی ہے، بزرگ لوگ بھی بتاتے ہیں، اکثر دکھائی بھی دیتا ہے۔ اگر کسی کے سامنے کوئی آ رہا جا رہا ہے، اور کوئی بلا بیچ راستے میں اس کے سامنے آ گئی، تو اس وقت اس کو کیا کرنا ہے؟ یا پھر وہ راستے میں کبھی بازو میں دکھائی دے گئی، تو اس کو کیسے نکلنا ہے وہاں سے؟ اس کی یہ جانکاری آپ بتا سکتے ہیں؟ دیکھیے، کوئی بلا نہیں ہوتی ہے۔ اگر آپ جو ہیں مسلمان ہیں، سچے پکے، نماز کے پابند ہیں، ذکر و اذکار آپ پڑھ رہے ہیں، راستے میں کوئی جن آپ کو کوئی تکلیف نہیں دے سکتا ہے۔ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی جو حدیث ہے کہ جب انسان گھر سے نکلتا ہے اور یہ دعا پڑھتا ہے کہ بسم اللہ توکل تو اللہ ہی ولا حول ولا قوۃ الا باللہ، یہ دعا پڑھ کر کے آپ نکلتے ہیں تو اس کے نتیجے میں کیا ہوتا ہے؟ تو فقد کفیتا وحدیتا ووقیتا، تین چیزیں آپ کو حاصل ہوتی ہیں۔ ایک تو یہ کہ اللہ آپ کے لیے کافی ہو گیا۔ دوسری یہ کہ آپ کو ہدایت ملے گی، آپ کو گمراہی اور ذلالت نہیں ملے گی۔ اور تیسری بات یہ کہ جو ہے وقیتا، آپ ہر طرح کے شر سے بچا لیے جائیں گے، اور شیطان کا شر بھی ایک شر ہے۔ تو اگر آپ یہ ذکر کر کے گھر سے نکلے ہیں تو کوئی بلا، راستے میں کوئی شیطان، کوئی جن آپ کا کچھ بھی نہیں نقصان پہنچا سکتا ہے۔ اسی طرح جو صبح و شام کے اذکار ہیں، ان اذکار میں سے کئی اذکار کے بارے میں آیا ہے کہ فلاں ذکر آپ نے پڑھا تو صبح کو پڑھ لیا تو شام تک آپ اللہ تعالی کے حفظ و امان میں رہیں گے۔ کون سی بلا آپ کو نقصان پہنچائے گی؟ تو اس طرح کی بہت ساری بیشتر چیزیں وہم ہوتی ہیں، خرافات ہوتی ہیں، قصے اور کہانیاں ہوتی ہیں۔ کوئی بلا نہیں ہے، کچھ بھی نہیں ڈرنا ہونا چاہیے۔ جیسے بھائی کا سوال، لقمان صاحب کا سوال یہ ہے کہ شیخ، جیسے جنات وغیرہ نظر آ جائیں یا چڑیل وغیرہ دی جائے، تو ایسی صورت میں کیا کریں؟ کیسے بھاگیں وہاں سے؟ کیسے بچیں؟ بھاگنے کی ضرورت کیوں ہے؟ کیوں بھاگیں گے آپ؟ آپ اپنا راستہ پکڑ کے جائیے۔ ہو سکتا ہے کوئی انسان ہو جس کو آپ جنات سمجھ رہے ہیں۔ ہاں؟ اگر وہ جن ہو گا۔ ہمیشہ ہوتی ہے نا شیخ، کبھی کبھی ایسی چیزیں جو نہیں ہوتی ہیں، اچانک ہو جائے تو انسان ڈر ہی جاتا ہے۔ بالکل، بالکل۔ بیشتر واقعات جو سننے میں اس طرح کے آتے ہیں، بعد میں آپ تحقیق کرو تو پتہ چلتا ہے کہ وہ انسان کا وہم تھا۔ تو اس طرح کے وسوسے جو ہیں نہیں پالنے چاہیے۔ اگر وہ جن ہیں تو ان جنوں کے بھی اپنے حدود ہوتے ہیں۔ ان حدود سے باہر وہ نہیں آ سکتے۔ اگر، اگر مان لیجیے انسانی شکل میں دکھ بھی رہا ہے، آپ ادھر سے جاؤ گے تو ہٹ جائے گا وہ۔ بالکل بھی ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ سورہ جن میں اللہ تعالی نے جو بتایا ہے کہ جب انسانوں نے جناتوں سے ڈرنا شروع کر دیا تو وہ اور زیادہ سرکش ہو گئے۔ بالکل بھی ڈرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ آدمی، اہ، جو احتیاطی تدابیر ہیں، دعائیں وغیرہ پڑھنا، وہ دعائیں وغیرہ پڑھ کے گھر سے نکلے، صبح شام کے اذکار کی پابندی کرے۔ اس کے بعد انشاءاللہ آپ مکمل توکل اور یقین رکھیں کہ کوئی چیز آپ کو نقصان نہیں پہنچا سکتی۔