جی، میرا سوال یہ تھا کہ مطلب سجدہ میں اگر دعا کیا جائے، آنکھ بند کر کے تو کیسا ہے؟ اہ، دیکھیے، پوری پوری نماز کے اندر، چاہے سجدہ کی حالت ہو، رکوع کی حالت ہو، قیام کی حالت ہو، تشہد کی حالت ہو، پوری نماز کے اندر آنکھ بند کرنے کو علماء نے مکروہ بتایا ہے۔ آنکھ بند کرنے کو مکروہ بتایا ہے۔ لہٰذا آپ جس بھی حالت میں ہوں نماز میں، آنکھ بند کر کے نماز نہ پڑھیں۔ اور کئی سارے لوگ آپ کو یہ کہتے ہوئے ملیں گے کہ آنکھ بند کرنے سے ہمارے اندر خشوع اور خضوع زیادہ آتا ہے۔ بعض علماء کو میں نے دیکھا، غالباً شیخ ابن سیمین کہتے ہیں کہ یہ شیطانی وسوسہ ہے، کیوں آنکھ بند کرنے سے خشوع آتا ہے۔ شیطان یہ دماغ میں ڈالتا ہے کہ یہ مکروہ کام کرو گے تو آپ کی نماز کے اندر خشوع آئے گی۔ تو خشوع نہیں آتا، لہٰذا یہ انسان کی عادت پر محمول ہے۔ تو آپ آنکھ بند کر کے نماز نہ پڑھیں، چاہے سجدے میں ہوں، رکوع میں ہوں، قیام میں ہوں، کسی بھی حالت میں ہوں، آنکھ کھول کر کے نماز پڑھیں۔