ایک روایت ہے، اس پر میں اسے پڑھ کر کے اپنی بات ختم کروں گا۔ جیسے آج کل کے جو خوارج ہیں، اعتراض کرتے رہتے ہیں: "ارے بڑے بڑے علماء ہیں، جو کام کے پاس رہتے ہیں، یہ درباری ملا ہیں، ایسے ہیں ویسے ہیں، یہ نصیحت نہیں کرتے ہیں، ان کے پاس ڈرتے ہیں" کہتے ہوئے ایسا اور ویسا۔ یہ چیز جو ہے، ایک بندے نے ابن مسیمین رحمہ اللہ سے اس طرح کی بات کہی تھی کہ لوگ ایسا کہتے ہیں کہ آپ لوگ، یعنی ابن مسیمین رحمہ اللہ جیسے کبار علماء جو تھے، ابن باز ہیں، ابن مسیمین ہیں، اور بہت سارے لوگ ہیں، شیخ صالح الفوزان ہیں، تو ایسے جو بڑے علماء ہوتے ہیں، تو ابن مسیمین رحمہ اللہ کے پاس اس طریقے سے سوال کیا گیا اور کہا گیا کہ آپ لوگوں کے بارے میں ایسی باتیں کہی جاتی ہیں، آپ کا کیا خیال ہے؟ تو ابن مسیمین رحمہ اللہ نے جواب دیا کہ یہ ساری چیزیں بتانے والی نہیں ہوتی ہیں۔ علماء جو ہیں، جو وہ علماء جو حکام سے ملتے جلتے ہیں، ان کے ساتھ ان کی جو میٹنگیں ہوتی ہیں، ایسا نہیں ہے کہ وہ یہ کام نہیں کرتے ہیں۔ میں خود ایسا کام کرتا ہوں، یعنی انہیں نصیحت کرتا ہوں، اور میں نے ہر عالم کو دیکھا ہے کہ وہ حکام کو نصیحت کرتے ہیں، ہر ملاقات میں نصیحت کرتے ہیں، لیکن یہ چیز بتانے والی نہیں ہے۔ آئیے دیکھتے ہیں حضرت اسامہ بن زید، جو کہ جلیل القدر صحابی ہیں، نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے محبوب ہیں، یہ بلکہ ان کا لقب ہی تھا "حب رسول اللہ"۔ اسامہ رضی اللہ عنہ سے اسی طریقے سے اعتراض کیا گیا، ان سے کہا گیا کہ آپ جو ہیں، حضرت عثمان کو نصیحت نہیں کرتے، نعوذ باللہ۔ کون کہے گا ایسا؟ ایسے ہی سرفہرست قسم کے لوگ جو پائے جاتے تھے، بلوائی اور خارجی جو اس وقت تھے جنہوں نے شہید کیا تھا، ایسے ہی لوگوں نے حضرت اسامہ سے کہا تھا، اور یہ حدیث صحیح مسلم کے اندر ہے، صحیح بخاری کے اندر ہے، کہا کہ "علی تدخل عثمان فتکلمہ"۔ بھئی آپ کیوں نہیں حضرت عثمان سے جا کے بات کرتے ہو، ان کو سمجھاؤ، ایسا ویسا؟ بھئی سمجھانے والی کون سی چیز تھی؟ آپس میں گفتگو کرنا، نصیحت کرنا، خیر خواہانا، یہ تو لگا رہتا ہے۔ حضرت عمر جیسے خلیفہ جو ہیں، لوگوں سے کہتے تھے: "ہمیں نصیحت کرو"۔ تو نصیحت کرتے تھے آپس میں۔ حضرت اسامہ نے کہا: "اللہ الا کیا تم لوگ سمجھتے ہو کہ جب ہم تمہارے درمیان آ کے اعلان کریں، تبھی جو جانو گے کہ ہم نصیحت کرتے ہیں؟ آ کے ہم جو ہیں، مائیک لے کے تمہیں بتائیں، تبھی تم جانو گے؟ واللہ لقد کلمت فیما بین بین"۔ ہم بات کرتے ہیں لیکن آپس میں بات کرتے ہیں۔ "مادون افترا لا احب انکون اول من فتح"۔ میں فتنے کا دروازہ نہیں کھولنا چاہتا ہوں تم لوگوں کی طرح سے۔ میں جو ہے نصیحت کرتا ہوں آپس میں۔ تو یہ اس طریقے سے بات کرتے ہیں جو کتاب و سنت کے اصولوں پر چلنے والے علماء ہوتے ہیں، ان پر یہ کیچڑ الٹھا۔ اپنا تو اپنا جو نکیر کرتے ہیں، عیب جوئی کرتے ہیں، فتنہ فساد مچانے والا، بغاوت کرنے والا، خروج کرنے والا، اس کو یہ حدیث کے مطابق سمجھتے ہیں۔ اور جو لوگ تنہائی میں نجی مجلسوں میں حکام کے ساتھ نصیحتیں کرتے ہیں، اور وہی مناسب طریقہ ہے کہ سامنے نصیحت کرتے ہیں، ان لوگوں کو یہ کیا کہتے ہیں؟ کہ یہ لوگ درباری ملا ہیں، ایسے ہیں، ڈرپوک ہیں، بزدل ہیں، اور کیا ہیں؟ جو سنت کے مطابق عمل کرتے ہیں، ان کو یہ غلط کرتے ہیں، کہتے ہیں، اور یہ خود جو اپنا غلط کرتے ہیں، شریعت کے خلاف کرتے ہیں، اپنے آپ کو بڑے مجاہد بنتے ہیں۔ ایسے ہی جیسے اسی طرح کے لوگوں نے حضرت اسامہ پر آواز اٹھائی تھی۔ یہ یہ روایت بخاری اور مسلم کے اندر موجود ہے۔ حضرت اسامہ نے کیا کہا تھا؟ کیا تم سمجھتے ہو کہ ہم تم کو آ کر کے بتلائیں، تبھی جانو گے؟ بالکل اسی طریقے سے جواب ابن مسیمین رحمہ اللہ نے دیا تھا۔ اسی طریقے سے جواب ابن مسیمین رحمہ اللہ نے ان لوگوں کو دیا تھا کہ تم کو جب ہم بتا دیں، تبھی تم سمجھو گے کہ ہم نصیحت کرتے ہیں۔ ہم خود نصیحت کرتے ہیں، اور سارے علماء نصیحت کرتے ہیں جو حکام سے ملتے جلتے ہیں۔ سب نصیحت کرتے ہیں۔ ابھی تھوڑی کی جو ہے، ہم ان کو ان کو ڈنڈا تھوڑی ہم مار سکتے ہیں؟ ڈنڈے سے تھوڑی ان کو ہم ہر چیز جو منوا سکتے ہیں؟ ان کے اوپر ہے، مان لے تو ٹھیک ہے، نہیں مانے تو ہم بری ہو گئے نصیحت کر کے۔ اور یہی چیز حدیث میں بھی ہے۔ تو بہرحال یہ ایک بہت بڑا پروپیگنڈا ہے ان لوگوں کی طرف سے جس کو اہ حدیثوں کی روشنی میں اور اہ سلف کے فہم کی روشنی میں اس کو جو ہے جاننے کی کوشش کی گئی۔ اللہ رب العالمین ہمیں اہ کتاب و سنت کے مطابق ان کے احکامات کو سمجھنے اور اس پر عمل کرنے کی توفیق عنایت فرمائے۔ اور ہر طرح کے پروپیگنڈوں سے، اور خاص طور سے وقت کے خوارج کے جو ہے شبہات سے، بدعتیوں کے شبہات، اور ان کے فتنوں سے جو ہے موجودہ دور، خاص طور سے جو کہ میڈیا پروپیگنڈے والا دور ہے، اہ اللہ تعالی امت کے نوجوانوں کو ان کے فتنوں سے دور رکھے اور بچائے۔ آمین۔