ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ حدیث کے راوی ہیں، کہتے ہیں کہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ الصیام الجنہ روزہ ڈھال ہے، فلا یرفس ولا یجہل۔ تو کوئی آدمی گندی بات نہ کرے، جہالت سے پیش نہ آئے۔ وَإِنْ اِمْرُؤٌ قَاطَلَهُ۔ اور اگر کوئی آدمی ہاتھا پائی پر اتارو ہو جائے، یعنی اگر آپ روزے سے ہوں اور آپ کے ساتھ کوئی آدمی ہاتھا پائی کرنے پر آمادہ ہو جائے، تو آپ کو کیا کرنا ہے؟ فَلِيَقُلْ إِنِّي سَائِمٌ مَرَّتَيْنَ۔ تو اسے کیا کہنا ہے؟ کہ بھئی میں روزے سے ہوں، دو مرتبہ کہنا ہے: میں روزے سے ہوں۔ تو دیکھیں، کوئی آدمی اگر ہاتھ اٹھاتا ہے تو بھی آپ کو کنٹرول کرنا ہے، اس کو اگنور کرنا ہے، اپنے آپ کو بچانا ہے۔ آپ اسی ٹون میں اس کو جواب نہیں دے سکتے، جبکہ عام حالات میں جواب دے سکتے ہیں۔ کسی نے آپ پہ ہاتھ اٹھایا، آپ بھی ہاتھ اٹھا سکتے ہیں۔ معاف کر دیں تو اچھی بات ہے، لیکن آپ ہاتھ اٹھاتے ہیں تو اسلام نے آپ کو یہ حق دیا ہے، سیلف ڈیفنس کا آپ کو حق دیا ہے۔ لیکن روزے کی حالت میں یہ حق نہیں ہے روزے دار کو۔ روزے دار کو تھوڑا سا سہنا پڑے گا، برداشت کرنا پڑے گا، کنٹرول کرنا پڑے گا۔ کسی نے ہاتھ اٹھا بھی دیا تو بھی کہہ دینا ہے کہ بھئی میں روزے سے ہوں، اور بات کو آگے نہیں بڑھانا ہے، تھوڑا سا سہ لینا ہے، برداشت کر لینا ہے۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔