جیسے ہم، اہ، کوئی بھی آدمی سے جیسے ملاقات ہوتا ہے یا فون پہ بات ہوتا ہے تو حال خبر پوچھا جاتا ہے، تو کوئی آدمی میں پوچھتا ہوں کہ آپ کا حال خبر کیسا ہے تو وہ کہتے ہیں کہ آپ کے دعا سے، الحمد، اہ، آپ کے دعا کی وجہ سے میں ٹھیک ہوں۔ تو ایک تو مجھے ایسا لگتا ہے کہ میں اس کے لیے دعا نہیں کیا ہوں، تو یہ کہنا کیسا ہے، اہ، صحیح ہے کہ آپ کی دعا کی وجہ سے میں صحیح ہوں؟ اہ، دیکھیے، اگر تو آپ عام مسلمانوں کے لیے دعا کرتے ہیں، تب تو ٹھیک ہے، یہ جملہ صحیح ہے، لیکن عام طور سے اس جملے کے اندر لوگ تجاوز کرتے ہیں۔ کبھی سامنے والے نے کبھی آپ کے لیے دعا نہیں کیا ہے، اس کے باوجود کہتے ہیں آپ کی دعا سے ٹھیک ہوں۔ آپ کی دعا سے ٹھیک کیوں؟ اللہ رب العالمین کے رحم و کرم سے میں ٹھیک ہوں۔ وہ آدمی، آپ سامنے والا، آپ کو پتہ بھی نہیں آپ کے لیے دعا کرتا ہے کہ نہیں۔ ہاں، آپ اس سے دعا کی درخواست کیجیے کہ میرے لیے دعا کیجیے، الحمدللہ میں اللہ کے فضل سے ٹھیک ہوں۔ لیکن بہرحال، یہ جملہ محل نظر ہے جو لوگ ہر بات میں حال چال پوچھنے پر کہتے ہیں آپ کی دعا سے ٹھیک ہوں۔ بھئی کیا آپ کو پتہ ہے کہ سامنے والا آپ کے لیے دعا کر رہا ہے؟ تو بہرحال یہ جملہ محل نظر ہے۔ جی شیخ، میرا اس میں اشکال یہ تھا کہ مان کے چلیے کہ میں ان کے لیے دعا کرتا بھی ہوں اگر، تو ہو سکتا ہے میرا دعا قبول نہیں بھی ہوا ہو، یا اگر ہو بھی گیا ہو، اگر دعا قبول آپ کے لیے، میرا دعا اگر قبول بھی ہو گیا تو اس میں تو اللہ کا ہی احسان ہے نا کہ میرا دعا اللہ نے قبول کیا تو آپ ٹھیک ہیں۔ ہاں بالکل، اسی لیے میں کہہ رہا ہوں بہتر جملہ یہی ہے کہ آپ کہیے کہ اللہ رب العالمین کے فضل سے، اس کے احسان سے، اس کے کرم سے، اس کی توفیق سے میں ٹھیک ٹھاک ہوں۔