السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ وعلیکم السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ السلام علیکم۔ تو میرا سوال یہ تھا کہ اسلام میں آستین یا پینٹ کے کپڑے کو فولڈ کرنا کیسا ہے؟ جی شیخ۔ اسلام میں آستین کو فولڈ کرنا جائز ہے، اور اسلام میں پینٹ کو اتنا بڑا رکھنا کہ ٹخنے سے نیچے جائے، ایسا رکھنا جائز نہیں ہے۔ اگر آپ کی پینٹ ٹخنے سے اوپر ہے تو یہ جائز ہے، ٹخنے سے اوپر ہونے کے باوجود بھی آپ فولڈ کرنا چاہتے ہیں، بالکل آپ کو آزادی ہے، آپ فولڈ کر سکتے ہیں۔ لیکن پینٹ آپ کی ٹخنے سے نیچے نہیں سلی ہوئی ہونی چاہیے، ٹخنے سے اوپر ہونی چاہیے، اس کے بعد بھی آپ کو فولڈ کرنا ہے، آپ فولڈ کیجیے، کوئی دقت نہیں ہے۔ آستین آپ فولڈ کرنا چاہتے ہیں، کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ البتہ جب آپ نماز پڑھیں، نماز میں اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فولڈ کرنے سے منع کیا ہے۔ بعض علماء نے کہا ہے کہ نماز پہلے سے اگر آپ فولڈ کیے ہوئے ہیں تو نماز پڑھ سکتے ہیں، اور نماز پڑھتے وقت اس کو فولڈ کرنا یہ جائز نہیں ہے۔ بعض علماء نے کہا ہے نہیں، پہلے سے بھی اگر فولڈ کیے ہوئے ہیں تو نماز پڑھنا ہو تو کھول لیں۔ میں بہتر یہ سمجھتا ہوں کہ نماز کی حالت میں فولڈ کر کے نہ رکھا جائے، اگر پہلے سے بھی فولڈ کیے ہوئے ہیں تو اس کو کھول لیں، کیونکہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے کفو سیاب سے منع کیا ہے۔ تو بہرحال دونوں احتمال موجود ہیں۔ باقی نماز کے باہر فولڈ کرنا کوئی حرج کی بات نہیں، آپ آستین بھی فولڈ کر سکتے ہیں، پینٹ بھی فولڈ کر سکتے ہیں، لیکن یاد رکھیں کہ پینٹ آپ کی ٹخنے سے نیچے نہیں ہونی چاہیے۔