السلام علیکم۔ وعلیکم السلام۔ وعلیکم السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ جی یہ میں— گورنمنٹ کی طرف سے میڈیکل انشورنس کا کیا جائز ہے، عائش مان بھاؤ؟ انشورنس کی جتنی بھی قسمیں ہیں، چاہے وہ گورنمنٹ کی طرف سے ہو، کسی پرائیویٹ کمپنی کی طرف سے ہو، ہماری شریعت کے اندر انشورنس جائز نہیں ہے۔ جی۔ اہ، اصل میں اس کی شکل— اہ، سسٹر، اس کی شکل اصل میں شیخ ایسی ہے نا کہ یہ عاش— عیشمان کارڈ ہے جو گورنمنٹ نے بنایا ہے، آپ کو پیسہ کچھ بھرنا نہیں ہے اس میں۔ جی۔ صرف آپ کو— تو پھر— تو پھر اس کو انشورنس کیوں بولتے ہیں؟ ہاں، وہ انشورنس نہیں ہے۔ دیکھیں، ہاں، اگر— دیکھیے، انشورنس میں— انشورنس میں آپ کو قسطیں دینی ہوتی ہیں۔ اگر کوئی گورنمنٹ یا کوئی پرائیویٹ جو ہے سیکٹر، کوئی آپ کو ایسے ہی کوئی کارڈ دے رہا ہے، آپ بطور مدد، آپ کو اس سے میڈیکل سروس ملتی ہے، تو بالکل جائز ہے۔ ہمم، بالکل جائز ہے، خاص طور سے اگر گورنمنٹ دے رہی ہے۔ لیکن اس کو پھر جب آپ انشورنس کا کہہ کے سوال پوچھیں گی تو جواب انشورنس کا آئے گا۔ جی جی جی۔ اچھا۔ جی بالکل، اس کے لیے میں ذرا وضاحت کر دوں۔ وہ کارڈ، وہ کوئی— اس لیے ہے نا اگر اس کے لیے— میں اپنے بارے میں بتاؤں؟ مجھے علم نہیں ہے اس کا۔ عیشمان جو آپ بتا رہے ہیں، مجھے اس میں کیا ٹرم اور کنڈیشن ہوتی ہیں، مجھے علم نہیں ہے۔ لیکن انشورنس میں— جنرل بات کر رہا ہوں— انشورنس ہماری شریعت میں جائز نہیں ہے۔ اور انشورنس میں کیا ہوتا ہے کہ آپ کو قسطیں بھرنی ہوتی ہیں۔ چاہے وہ قسطیں چھوٹی ہوں، بڑی ہوں، کیسی بھی ہوں۔ اگر وہ قسطیں آپ کو بھرنی ہیں تو جائز نہیں ہے۔ لیکن آپ کو فری میں مل رہا ہے تو انشورنس ہے ہی نہیں اس کو، آپ کچھ اور نام دیجیے۔ جی۔ اچھا، شکریہ، جزاک اللہ۔