ایک سوال ہے کہ میرا نام سمیہ پروین ہے، میرا سوال شیخ فاطمہ ثنابلی سے ہے: میرے ابو کا انتقال ہو گیا ہے، اور میرے دادا ابھی زندہ ہیں۔ میرے دادا کی ایک بہن زندہ ہے، اور ان کے تین لڑکے، میرے چاچا، اور چار لڑکیاں، پھوپھیاں، حیات ہیں۔ تو ان کے ابا کا انتقال ہو چکا ہے، اور ان کے تین لڑکے ہیں اور چار لڑکیاں ہیں۔ آگے پوچھ رہی ہیں: کیا ان کی میراث کی تقسیم میں مجھے، میری امی، میرے بھائی بہن کو کتنا حصہ ملے گا؟ پوری تقسیم بتائیں کہ اس کیس میں کس رشتے دار کو کتنا حصہ ملے گا۔ تو دیکھیں، آپ نے جو وارثین بتائے ہیں کہ آپ کے دادا، آپ کے ابا کا انتقال ہو چکا، تو آپ کے دادا کے بارے میں تو حقیقت یہ ہے کہ ابھی آپ نے کہا کہ آپ کے دادا باحیات ہیں، آپ کے دادا کا انتقال نہیں ہوا، صرف آپ کے ابا کا انتقال ہو چکا ہے۔ تو آپ کے ابا کا جو کچھ ہوگا نا، اس کی تقسیم ہوگی، آپ کے دادا کے مال کی تقسیم نہیں ہوگی ابھی، کیونکہ نہیں معلوم کہ دادا کی وفات کب ہوگی۔ اور یہ جو رشتہ داریاں آپ نے گنائیں ہیں کہ دادا کے چار جو ہے تین بیٹے ہیں اور چار بیٹیاں ہیں، تو معلوم نہیں ان میں سے کون رہے گا، کون نہیں رہے گا، کچھ پتہ نہیں۔ تو ابھی دادا کا کیس ابھی وراثت کا عمل میں آئے گا ہی نہیں، یعنی وہاں وراثت تقسیم ہی نہیں ہو سکتی ابھی۔ ابھی وراثت جو تقسیم ہوگی وہ آپ کے ابا کی جن کا انتقال ہوا۔ تو آپ کے ابا کا جو بھی مال ہوگا وہ اس میں سے ایک بٹا چھ آپ کے دادا کو ملے گا، اور باقی آپ بیٹی ہیں اور آپ کے بھائی ہیں، تو پھر آپ لوگوں کو ون ڈبل کے حساب سے ملے گا۔ آپ کی امی کو ایک بٹا آٹھ ملے گا۔ یہ سب کہاں سے ملے گا؟ آپ کے دادا کے مال میں سے نہیں، آپ کے ابا کے مال میں سے۔ یعنی آپ کے ابا جن کا انتقال ہوا ہے، ان کی جو پرسنل پراپرٹی ہے خود کی، انہوں نے اپنی لائف میں کچھ بنایا ہوگا۔ تو نہیں بنایا ہوگا تب تو تقسیم ہی نہیں ہوگا۔ لیکن اگر کچھ بنایا ہوگا، کچھ ان کے اپنی پلاٹس ہیں، اپنے گھر ہیں، روم ہیں، دکان ہے، کوئی سامان ہے، کچھ ان کا اگر ہو تو وہ چیز بیچ کے اس میں سے ایک بٹا آٹھ آپ کی ممی کو جائے گا، یعنی ان کی بیوی کو، آپ کے ابا کی بیوی کو۔ اور اسی طرح سے آپ کے چونکہ دادا بھی حیات ہیں، یعنی آپ کے بابا حیات ہیں، آپ کے ابا کے ابا حیات ہیں، تو ایک بٹا چھ ان کو جائے گا۔ اور باقی جو بچے گا وہ ون ڈبل کے حساب سے آپ کے ابا کی بیٹی، یعنی آپ اور ان کے بیٹے، یعنی آپ کے بھائیوں کو ملے گا۔ اب یہ جو دادا کا ذکر آپ نے کیا، دادا کی زیادہ ادب ہی نہیں بڑھ سکتی ہے، کیونکہ دادا باحیات ہیں۔ اور جب دادا باحیات ہیں تو ابھی آپ کیا کر سکتے ہیں؟ ابھی جا کے ان سے یہ ریکویسٹ کر سکتے ہیں، ان سے یہ بات کر سکتے ہیں کہ ہمارے ابا کا انتقال ہو چکا ہے اور ان کے لیے آپ وصیت بنا دیں۔ کیونکہ اگر دادا کی حیات میں آپ کے ابا کا انتقال ہو چکا ہے اور دادا نے وصیت نہیں بنائی تو آپ کے ابا کو ان کی وراثت میں سے کوئی حصہ نہیں ملے گا۔ اس کے تعلق سے میں نے ایک الگ ویڈیو میں ڈیٹیل میں بات کی ہے، ابھی ہم بات کریں گے تو کافی وقت چلا جائے گا، اس کو آپ جا کے ڈیٹیل میں سنیے۔ اس میں ہم نے دادا کی وراثت میں پوتے کا حصہ، اس ٹاپک پہ الگ سے میری ویڈیو ہے، ڈیٹیل میں جا کے آپ سن سکتے ہیں کہ اسلام کا یہ قانون کیوں ہے۔ اس کے پیچھے کیا وجہ ہے، اس کی کیا حکمت ہے، اس تفصیل میں ہم نہیں جائیں گے۔ ہم آپ کو صرف مسئلہ بتا رہے ہیں کہ اگر آپ کے دادا نے وصیت نہیں کیا جو کہ زندہ ہیں جیسا کہ آپ بتا رہے ہیں، تو اگر وہ زندہ ہیں تو ان سے جا کے بولنا چاہیے کہ آپ وصیت بنا دیں۔ اگر وہ وصیت بنا دیں گے تو پھر آپ لوگوں کو اس وصیت کے تھرو مل جائے گا۔ وصیت میں جتنا درج رہے گا اتنا مل جائے گا آپ لوگوں کو۔ لیکن اگر آپ کے دادا وصیت نہیں بناتے ہیں تو ہوگا یہ کہ آپ کے دادا نہیں رہے تو پھر اگر وصیت نہیں بناتے ہیں تو پھر جو وارثین ہیں، یعنی آپ کے چچا لوگ ہیں، وہ اگر چاہیں تو آپ کو دے دیں۔ لیکن اگر وہ نہیں دینا چاہیں تو آپ کچھ نہیں کر سکتے ہیں۔ دوسرا آپشن پھر یہی رہتا ہے، ان کے رحم و کرم پہ ہیں، اگر وہ دیتے تو اچھی بات ہے، دینا بھی چاہیے۔ لیکن اگر وہ نہیں دیتے ہیں تو آپ فورس نہیں کر سکتے کیونکہ ان کے لیے کمپلسری نہیں ہوگا۔ اگر کمپلسری آپ لینا چاہتے ہیں تو پہلی فرصت میں دادا سے ملیں، اپنے دادا کو سمجھائیں، ان کو بتائیں کہ دادا ہمارے لیے آپ وصیت بنا دیں۔ وہ وصیت بنا دیتے ہیں تو پھر آپ لوگوں کو جو ہے مل جائے گا۔ اب اس میں کچھ تفصیلات ہیں اس لیے آپ کسی لوکل عالم سے بھی کنفرم کریں کہ آپ کے ابا کی کچھ پراپرٹی ایسا تو نہیں کہ اپنے دادا کے ساتھ کام کر رہے تھے، وہاں پہ بھی ان کا کچھ حصہ لگا ہے، ایسے کچھ ہو سکتا ہے۔ تو وہ تو بہرحال چونکہ ہمارا آپ سے بات چیت نہیں ہو رہی کہ ہم پوچھ سکیں۔ لیکن وہ مسئلہ بھی کسی عالم کے ساتھ بیٹھ کے ڈسکس کیجیے کہ ان کی پراپرٹی کا کیا اسٹیٹس ہے۔ ایسا تو نہیں کہ باپ دونوں نے مل کے کوئی کاروبار کیا ہو۔ تو پھر وہاں پہ اگر کاروبار کیا تو جو حصہ ہے وہ تو دادا کی وفات سے پہلے ہی آپ کے آپ لوگوں کو مل جائے گا کیونکہ وہ آپ کے ابا کا ہے۔ لیکن جو صرف آپ کے دادا کا بنتا ہے اس میں آپ لوگوں کو تب تک کچھ نہیں ملے گا جب تک کہ آپ کے دادا وصیت نہیں بناتے۔ البتہ ایک چیز ہے جو آپ کلیم کر سکتے ہیں ابھی اپنے دادا سے وہ ہے اپنا خرچہ۔ یعنی آپ کے ابا کی وفات کے بعد ان کے جو بیٹے بیٹیاں ہیں، اولاد ہے جو کنبہ ہے، پوری فیملی ہے، یہ فیملی کا خرچ سنبھالنے کی پوری ذمہ داری کس کی ہے؟ آپ کے دادا کی ہے۔ اگر آپ لوگوں کے بس کی بات نہیں ہے تو اگر آپ لوگ محتاج ہیں، فقیر ہیں تو۔ اور اگر آپ کے ابا نے اچھا خاصا چھوڑ کے گیا ہے تب آپ اپنے دادا کو ڈسٹرب کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ لیکن ان کیس اگر آپ کے والد صاحب اس دنیا سے گئے، انہوں نے اپنے پیچھے کوئی پراپرٹی نہیں چھوڑی، آپ لوگ چھوٹے ہیں، بچے ہیں، اور آپ لوگوں کی دیکھ بھال کرنے والا کوئی نہیں ہے تو یہ ساری ذمہ داری آپ کے دادا کی ہے جب تک ان کی سانس چل رہی ہے، جب تک وہ زندہ ہیں۔ ان کی وفات ہوئی تو ان کی ذمہ داری بھی ختم۔ اس لیے یہی ایک چیز ہے جو ابھی آپ کلیم کر سکتے ہیں، مانگ سکتے ہیں اپنے دادا سے کہ ہمارا خرچہ آپ سنبھال لیا اور یہ دادا کی ذمہ داری ہوگی خرچہ سنبھالنا۔ حتیٰ کہ اگر اس کے پاس کوئی سو صاف انکم نہیں ہے تو اپنی پراپرٹی بیچ کے آپ لوگوں کو سنبھالنا پڑے گا۔ یاد رہے کہ مرنے کے بعد دادا کی جائیداد میں پوتوں کا حصہ نہیں ہوتا اگر دادا کے اور لڑکے ہیں لیکن زندگی میں دادا کی یہ ذمہ داری بھی ہوتی ہے کہ پوتوں کی دیکھ بھال کرے، یہ اس پر فرض ہوتا ہے، اس پر لازم ہوتا ہے۔ تو یہ چیز آپ ان سے لے سکتے ہیں زندگی میں اور وراثت میں چاہیے تو وصیت بنوا لیں۔ وصیت بنوا دیں گے تو کمپلسری مل جائے گا، وصیت نہیں بنائیں گے تو پھر آپ کے چاچا لوگ اگر چاہیں تو دے سکتے ہیں، نہیں چاہیں تو بہرحال آپ لوگوں کو نہیں ملے گا۔ تو اس کیس میں سب سے بہتر یہ ہے کہ آپ دادا سے مل کے وصیت بنوائیے۔ اور پھر اپنے ابا کی کیا جائیداد تھی اس کو بھی فلٹر کیجیے۔ ایسا تو نہیں کہ آپ کے باپ کی جائیداد کوئی چلی جائے آپ کے دادا کے ساتھ۔ تو وہ سب جو ہے الگ کیجیے اگر ایسا کوئی مسئلہ ہو۔ تو ڈیٹیل میں کسی عالم سے مل کے پورا مسئلہ رکھیے تو شاید بات اور زیادہ واضح ہو۔ اتنی بات جو مناسب لگی میں نے آپ کے سامنے رکھ دیا۔