آگے بڑھتے ہیں۔ اگلا سوال ہے کہ جو خلیفہ کے ہاتھ پر بیعت کرے بغیر مر جائے، وہ جاہلیت کی موت مرا؟ خلیفہ تو ہے ہی نہیں، اب دنیا سے جو جا رہے ہیں، کیا جاہلیت کی موت مر رہے ہیں؟ اب کس کے ہاتھ پر بیعت کی جائے گی؟ یہ مدپردش سے ریحان بھائی کا سوال ہے۔ تو ریحان بھائی کا سوال یہ ہے کہ خلیفہ کے ہاتھ پہ بیعت کیے بغیر کوئی مر گیا تو جاہلیت کی موت مرا، ایسی ایک روایت ہے۔ تو دیکھیں، اس روایت کا تعلق اس وقت سے ہے جب خلیفہ موجود ہو۔ تو خلیفہ موجود ہوگا تو آپ کو اس کی بیعت کرنا، خلیفہ موجود نہیں ہے تو پھر یہ حکم آپ کے لیے ہے ہی نہیں۔ مثال کے طور پر یہ ہے، قرآن و حدیث میں آپ دیکھیں بہت ساری آیات ہیں، احادیث ہیں کہ ماں باپ کا کہنا ماننا چاہیے، ماں باپ کی اطاعت کرنا چاہیے، ماں باپ کی خدمت کرنی چاہیے، ان کے ساتھ حسن سلوک کرنا چاہیے، سب ہے۔ لیکن ایک آدمی پیدا ہوا تو اس کے ماں باپ جا چکے تھے، پیدا ہوتے ہوئے اس کے نہ ماں ہے نہ اس کا باپ ہے۔ اب وہ بڑا ہو کے ان آیات پہ کیسے عمل کرے گا؟ یعنی جو قرآن و حدیث میں ہے کہ ماں باپ کے ساتھ احسان کرو، حسن سلوک کرو، کیسے عمل کرے گا وہ؟ کیسے ماں باپ کی خدمت کرے گا؟ ظاہر ہے کہ یہ حدیثیں اس کے لیے نہیں ہیں، یہ آیتیں اس کے لیے نہیں ہیں، کیونکہ اس کے ماں باپ ہیں ہی نہیں۔ یہ ان لوگوں کے لیے ہے جن کے پاس ماں باپ ہیں۔ تو ایسے خلافت والی یہ حدیث بھی ہے۔ یہ خلافت والی حدیث ان کے لیے ہے جن کے پاس خلیفہ ہے۔ جن کے پاس خلیفہ نہیں ہے، ان کے لیے کون سی بیعت ہے؟ تو یہ ذہن میں رکھیں کہ یہ ان لوگوں کے لیے ہے اور اس وقت کے لیے ہے جب خلیفہ موجود ہو۔ جب خلیفہ موجود نہیں ہے تو یہ حکم بھی لوگوں کے لیے نہیں ہے۔ جیسے لوگوں کے لیے حکم ہے والدین کی خدمت کرنے کا، ان کے ساتھ احسان کرنے کا، حسن سلوک کرنے کا، لیکن یہ تب جب والدین ہوں۔ جس کے والدین نہیں ہیں، اس کے لیے یہ حکم نہیں ہے۔ امید ہے کہ بات آپ کے لیے واضح ہو گئی ہوگی۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔