20 منٹ پہلے ایک ڈاکٹر میڈم آئی تھیں، شیخ ڈاکٹر آپا، تو انہوں نے ایک بات بولی کہ، آہ، انہوں نے، آہ، کوئی ان کے مولوی صاحب نے، آہ، ابوشن کی پل مانگی، تو انہوں نے وہ، انہوں نے ایک بات بولی کہ، آہ، ہم تبھی دیتے ہیں جب بچہ خراب نکلتا ہے، ڈیفیکٹ ہوتا ہے۔ تو شیخ، اس بات پر وضاحت شاید آپ کے ذریعے سے نہیں ملی کہ وہ جائز ہے کیا، شیخ، اگر کوئی ڈیفیکٹ نکلے تو ہم ابوشن کے لیے پروسیڈ کر دیں؟ ہمم، ہمم، جیسا کہ۔ دیکھیں، ہاں، بالکل، آپ کا سوال بالکل بجا ہے، اصل میں بہت تفصیل ہے اس مسئلے میں، تو میں تھوڑا سا توالت سے بچنے کے لیے اس میں داخل نہیں ہوا۔ آہ، حمل ٹھہرنے کے بعد کسی عذر کی بنیاد پر اسے ساقط کیا جا سکتا ہے، لیکن عذر کیا ہے؟ وہ عذر کیا ہے؟ جیسے ڈاکٹر نے بتایا کہ اگر اس حمل کو کنٹینیو کیا گیا تو ماں کو خطرہ ہے، ماں کی زندگی کو خطرہ ہے۔ اب جب ماں کی، اور ظاہر ہے، کوئی جو معتمد ڈاکٹر ہوں گے، انہی کی رائے مانی جائے گی اس میں، ایسا نہیں کہ کسی نے بھی بول دیا اور ہم نے مان لیا۔ اگر معتمد ڈاکٹروں کی ٹیم نے کہا کہ اگر اس حمل کو کنٹینیو کیا گیا تو ماں کی جان کو خطرہ ہے۔ اب ماں کی جان یہاں پہ زیادہ اہم ہے، کیونکہ ماں کی جان آل ریڈی ہمارے سامنے موجود ہے، بچے کی جان ابھی موہوم ہے، تو ماں کی جان کو بچائیں گے اور اس بچے کو ساقط کر سکتے ہیں۔ یہ ایک بات۔ دوسری بات، حمل کے جو ہے چار مراحل ہوتے ہیں، اور یہ بات حدیث کے اندر بھی موجود ہے، اور ہم کہہ سکتے ہیں کہ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کے معجزوں میں سے ہے یہ چیز۔ ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے بتایا، اسی طرح سے قرآن کے اندر بھی اس کا ذکر ہے کہ حمل چار مراحل سے گزرتا ہے۔ اب ڈاکٹروں نے اس بات کو کنفرم کیا ہے۔ پہلے مرحلے میں حمل جو ہے نطفے کی شکل میں ہوتا ہے، چالیس دنوں تک۔ جی۔ پھر چالیس دن کے بعد اگلے چالیس دن تک وہ خون جیسے لوتھڑے کی شکل میں ہوتا ہے۔ اس کے اگلے چالیس دن تک وہ گوشت کے ٹکڑے کی شکل میں ہوتا ہے۔ اس کے بعد پھر اس میں جو ہے روح پھونکی جاتی ہے۔ جی۔ اور یہ، یہ ساری بات ڈاکٹر لوگ کنفرم کر چکے ہیں۔ یہ، آہ، اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث کے اندر یہ چیز موجود ہے۔ تو یہ جو حمل کے چار مراحل ہیں، چار مہینہ پورا ہونے کے بعد اس کے اندر روح پھونکی جاتی ہے۔ تو جب تک اس کے اندر روح نہیں پھونکی گئی ہے، تب تک اسے ساقط کرنے کے لیے چھوٹے درجے کا عذر ہے، تب بھی علماء نے اجازت دیا ہے کیونکہ ابھی وہ انسان نہیں ہے، روح نہیں پھونکی گئی ہے۔ جیسے کہ مثال کے طور پر، ابھی اس میں روح نہیں پھونکی گئی ہے، اس کو ہم، عورت کو حمل ہوا، ابھی چار مہینہ نہیں ہوا ہے، اور ابھی اس عورت کے دو تین اور پہلے سے چھوٹے چھوٹے بچے ہیں۔ اب ڈاکٹر، اس کے لیے بہت مشکل ہو رہا ہے، اس کی طبیعت خراب ہے، کنٹینیو اس کو حمل ہو رہا ہے، اور اس کے لیے اس کو جھیلنا مشکل ہو جا رہا ہے۔ اور اس حمل کی وجہ سے اسے بہت ساری پریشانی، بہت ساری دقت ہے۔ ایسی صورت میں اسے زائل کیا جا سکتا ہے۔ لیکن یہ یاد رکھیں کہ حمل میں عورت کو پریشانی ہونا یہ نیچرل بات ہے۔ ایک نیچرل پریشانی ہوتی ہے، اور ایک نیچرل سے آگے۔ دنیا کی کون سی عورت ہے جسے حمل میں بڑا آرام ہوتا ہے؟ حمل میں سب کو دقت ہوتی ہے۔ تو وہ جو سب کو دقت ہوتی ہے، وہ دقت دقت نہیں ہے۔ اگر اس کے اوپر ہے جس کو جھیلنا نہیں، بھئی، اس کو طرح طرح کی بیماریاں لائق ہو رہی ہیں اس حمل کی وجہ سے۔ اب ڈاکٹروں نے کہا کہ یہ ساری پریشانیاں اس حمل کی وجہ سے ہیں۔ تو اب جب تک اس میں روح نہیں پھونکی گئی ہے، اس عورت کا، آہ، کی صحت کا لحاظ کیا جائے گا اور اسے زائل کیا جا سکتا ہے۔ جب اس کے اندر روح پھونک دی گئی، اب اسے زائل کرنے کی فقط ایک عذر، آہ، اس کا ایک عذر ہو سکتا ہے۔ وہ یہ کہ عورت کی زندگی کو خطرہ ہو۔ چاہے گویا کہ چار مہینے کے بعد جب اس میں روح پڑ گئی، اب اور کوئی عذر نہیں ہے۔ اس عورت کی زندگی کو خطرہ ہے، تبھی اسے ساقط کیا جا سکتا ہے، ورنہ نہیں۔ بہت سارے لوگ، بہت سارے کیسز ایسے آتے ہیں، ڈاکٹر نے کہا کہ یہ بچہ جو ہے، اب پیٹ کے اندر زندہ ہے، لیکن جب پیدا ہوگا تو اس کے اندر فلاں عیب ہوگا، یہ ہوگا، وہ ہوگا، جو ہے، آہ، بہت سارے نقص ہوں گے اس کے اندر۔ تو اب والدین نہیں چاہتے ہیں کہ نقص والا بچہ پیدا ہو۔ اب وہ کہتے ہیں کہ اب اس کو کیا ہے، ساقط کروا دیتے ہیں۔ نہیں جائز ہے، قطعاً نہیں جائز ہے۔ آپ اس کو ایسے سمجھیے کہ آپ کا بچہ، دو چار سال کا بچہ، کہیں سے گر جائے، اس کا پاؤں ٹوٹ جائے، پاؤں، اللہ نہ کرے، اللہ نہ کرے، اس کا پاؤں کاٹنا پڑ جائے۔ تو آپ بتاؤ کیا آپ یہ جائز سمجھو گے کہ اب اس کے پاس پاؤں نہیں ہے تو اس کو مار دیا جائے؟ دنیا کا کوئی قانون، مطلب کوئی عقلمند انسان اس بات کو سوچ سکتا ہے کہ اس بچے کے اندر کوئی پرابلم ہے تو اس کو مار دو؟ یا کوئی بڑا آدمی، وہ بہت بیمار ہو گیا، اس کی دونوں کڈنیاں فیل ہو گئیں۔ کیا کوئی قانون یہ اجازت دے گا کہ اس کی دونوں کڈنی فیل ہو گئی ہیں، وہ ہو سکتا ہے تھوڑے دن تک زندہ رہے تو چلو اس کو آج ہی انجیکشن دے کے مار دیتے ہیں؟ تو کیا یہ جائز ہوگا؟ نہیں۔ اس لیے اگر حمل کے اندر بچے کے اندر کوئی نقص ہے، اس کی بنیاد پر بچے کو مار دینا، ساقط کرنا، یہ جائز نہیں ہے۔ اور مجھے نہیں معلوم، شاید یہ قانون بھی جرم ہے۔ قانون کے بارے میں نہیں پتا، لیکن ہماری شریعت کا قانون یہ ہے کہ یہ قتل ہے۔ یہ قتل ہے، جائز نہیں ہے۔ بہرحال، بچے کو جو ساقط کرنے والا مسئلہ ہے، وہ بہت ہی مجبوری کی حالت میں، بہت مجبوری کی حالت میں، سب سے پہلے تو ڈاکٹروں سے مشورہ کریں۔ ڈاکٹروں کی رپورٹ لے کر کے کسی اچھے عالم دین کو دکھائیں، اس سے بات کریں، اس کے بعد کوئی ڈیسیژن لیں۔