السلام علیکم شیخ۔ السلام ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ شیخ، میرا سوال ہے کہ ایک لیڈی ہے، وہ حمل سے ہے، اس کا بچہ پیٹ میں—ڈاکٹر بول رہے ہیں کہ اس کا بچہ پیٹ میں معذور ہے، دماغ سے اور ہاتھ پیر سے معذور ہے، اور وہ بچے کا ابوشن کرنا ہے۔ 5 مہینے کا ہے بچہ پیٹ میں، تو جاننا چاہتے ہیں کہ یہ اسلام میں جائز ہے یا نہیں، اس لیے آپ سے کوئسچن کرنے کے لیے پوچھنے کے لیے بولے شیخ۔ جی، جی بالکل۔ دیکھیں بہن، اگر بچہ پیٹ کے اندر ہے اور میڈیکل رپورٹ یہ کہہ رہی ہے کہ بچے کی خلقت کے اندر کوئی کمی ہے، اس کے اندر کوئی عیب ہے، کوئی عضو ناقص ہے، یا کوئی پریشانی، کوئی بیماری ہے بچے کو، ایسی صورت میں ابوشن کرنا، اس بچے کو مار دینا، یہ قطعاً بھی جائز نہیں ہے، یہ حرام ہے، یہ کسی بھی طرح سے نہیں جائز ہے۔ پہلی بات تو یہ، ہم اس کو ایک چھوٹی سی مثال سے آپ سمجھیے، جیسے آپ کا بچہ پیدا ہوا، اور پیدا ہونے کے بعد آپ نے دیکھا کہ اس کے اندر کوئی بڑی سی بیماری ہے، کوئی خطرناک قسم کی بیماری ہے، بچہ—اللہ نہ کرے—بچہ اپاہج ہے، بچہ پاگل ہے، اس کے کوئی عضو ناقص ہے، ایسی بیماری ہے جس کے بارے میں ڈاکٹروں نے مایوسی کا اظہار کر دیا کہ اب میڈیکلی ہم اس کو صحیح نہیں کر سکتے، اللہ رب العالمین تو ہر چیز پر قادر ہے، لیکن میڈیکل سائنس یہ کہہ رہی ہے کہ یہ صحیح نہیں ہو سکتا، تو کیا اس بچے کو مارنا جائز ہوگا جو پیدا ہو چکا ہے؟ نہیں جائز ہوگا۔ تو جس طرح اس بچے کو مارنا جائز نہیں ہے، اسی طرح پیٹ میں بھی اس بچے کو مارنا جائز نہیں ہے۔ وہ بچہ ایک انسان ہے، وہ بچہ ایک زندہ انسان ہے، اس کو مارنا جائز نہیں ہے، صرف اس بنیاد پر کہ وہ بچہ بیمار ہے۔ آپ کے گھر کا کوئی فرد بیمار ہو جائے تو کیا آپ اسے مار دیں گے؟ وہ آپ کے گھر کا ایک فرد ہے، ابھی پیدا نہیں ہوا پیٹ میں، لیکن وہ ایک زندہ انسان ہے، اس کو مارنا جائز نہیں ہے۔ دوسری بات یہ کہ کئی دفعہ ایسے کئی سارے کیسز علماء نے باقاعدہ اپنی کتابوں میں ذکر کیا ہے، یہ مثالیں، ایسے کئی کیسز ہوتے ہیں کہ بچہ پیٹ میں ہے، ڈاکٹروں نے بتایا کہ اس کو فلاں پریشانی ہے، یہ پیدا ہوگا تب بھی اس کو یہ پریشانی رہے گی۔ بعد میں پیدا ہوا، الحمدللہ صحیح سالم بچہ پیدا ہوا، کوئی دقت نہیں اس کو، اللہ تعالیٰ ہر چیز پر قادر ہے۔ تو بجائے اس کے کہ اس کو مارنے کا انتظام کریں، علاج کرنے کی کوشش کریں، اور اس سے پہلے اللہ تعالیٰ سے دعا کریں۔ اس کو مارنا کسی بھی طرح سے جائز نہیں ہے۔ کسی بھی انسانی جان—کوئی بھی انسانی جان لینا—صرف اس بنیاد پر کہ وہ بیمار ہے، اس کی صحت میں کوئی پریشانی ہے، اس بنیاد پر کوئی انسانی جان لینا جائز نہیں ہے۔