اہ، کیا اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم، اہ، اچانک موت سے پناہ مانگتے تھے؟ احادیث کے اندر اچانک موت سے پناہ مانگی گئی ہے، کہ موت الفجاء اسے کہا جاتا ہے۔ اچانک موت سے پناہ مانگی گئی ہے، تو اس سے پناہ مانگنے کی ضرورت ہے۔ یعنی آدمی کا انتقال جب اچانک ہوتا ہے تو اسے وقت نہیں ملتا ہے۔ تو ایسا بھی ہو سکتا ہے کہ اسے نیکی کا وقت نہیں ملا اور وہ نیکی پہ نہیں مر سکا، تو اس طرح کی موت سے پناہ مانگیں گے۔ جبکہ اگر کوئی شخص بیمار ہوتا ہے اور اسے معلوم ہوتا ہے کہ بیماری مجھے موت تک لے جانے والی ہے، تو اپنے گناہوں سے توبہ کر لیتا ہے، استغفار کرتا ہے، نیکیوں کی طرف آتا ہے، صدقات کرتا ہے، تو اس کو موقع مل جاتا ہے۔ جبکہ اچانک جس کی موت ہوتی ہے اسے موقع نہیں ملتا ہے۔ تو اسی لیے نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم پناہ طلب کرتے تھے۔