شیخ، میرا سوال یہ تھا کہ شیخ مسجد میں نماز پڑھتے وقت جیسے کوئی قدرتی آفت آ جائے، جیسے بھکم یا کوئی آگ لگ جائے یا بلڈنگ گرنے لگ جائے، یا جیسے شیخ مصلیوں کو یا امام صاحب کو کوئی اٹیک کرنے آئے یا کچھ ان کے ساتھ حادثات کرنے آئے، تو اس میں مصلی یا امام صاحب جو بھی ہیں وہ نماز پڑھتے رہیں گے یا اس حالت میں وہ کیا کریں گے؟ جزاکم اللہ خیراً۔ دیکھیے، آہ، کوئی بھی ایسی صورتحال پیدا ہو جائے جہاں پر آپ کے، آپ کی جان کو یا آپ کے ساتھ جو نماز پڑھ رہا ہے اس کی جان کو خطرہ ہو، اپنی جان بچانے کے لیے یا دوسرے کی جان بچانے کے لیے آپ نماز چھوڑ سکتے ہیں۔ آہ، اسی طرح سے کوئی ایسی صورتحال پیدا ہو جائے کہ آپ کو کوئی بڑا نقصان پہنچ جائے گا، اگرچہ جان جانے کا تو اندیشہ نہیں ہے، لیکن بڑا کوئی نقصان پہنچنے والا ہے آپ کو، آپ اس کی بنیاد پر نماز چھوڑ سکتے ہیں۔ کیونکہ ہماری شریعت میں، آہ، انسانی جان کی، انسانی صحت کی بہت زیادہ اہمیت ہے۔ نماز آپ بعد میں بھی پڑھ لیں گے، آپ پہلے اپنی حفاظت کیجیے۔ لہٰذا ایسی صورتحال میں آپ نماز چھوڑ سکتے ہیں۔ شیخ، جیسے اگر، آہ، جیسے آپ نے کہا کہ اگر آفت وغیرہ کچھ آ جائے اور اس وقت جان بچانے کے لیے انسان نماز چھوڑ سکتا ہے، تو شیخ جو بھی رکعت اس نے پڑھا ہے، تو جو بقیہ جو رکعت ہے، تو اس کو وہ بنا کرے گا یا مکمل طور پر ادا کرے گا؟ یعنی وہ آفت ہٹ جانے کے بعد؟ جی بالکل۔ دیکھیے، آپ کو میں ایک اصولی بات بتاتا ہوں۔ عبادتیں دو طرح کی ہوتی ہیں۔ ایک عبادت وہ ہوتی ہے جس کی ابتداء اور انتہا دونوں ایک ساتھ جڑے ہوئے ہوتے ہیں، ان کو الگ الگ نہیں کیا جا سکتا۔ ایک عبادت وہ ہوتی ہے جس کی، جس کا اینڈ یا جس کی انتہا کی صحت یہ مبنی ہے اس کی ابتداء کی صحت پر۔ یعنی وہ پوری عبادت ایک دوسرے کے ساتھ جڑی ہوتی ہے، اسے الگ الگ کر کے نہیں دیکھا جا سکتا۔ اس کا مطلب یہ ہوا کہ اس عبادت کے درمیان میں کہیں پر بھی اگر خلل آیا، ایسا خلل جس کی بنیاد پر وہ عبادت باطل ہو جا رہی ہے، فاسد ہو جا رہی ہے، تو اس کا مطلب وہ پوری عبادت ختم، اب آپ کو نئے سرے سے کرنا ہے۔ تو وہ عبادت جس کی ابتداء تا انتہا ایک ساتھ جڑی ہوئی ہے، اس کو الگ نہیں کیا جا سکتا۔ اگر وہ درمیان میں باطل ہوئی تو اس کو نئے سرے سے کرنا پڑے گا۔ جیسے کہ نماز ہے۔ جیسے کہ روزہ ہے۔ روزہ ایک دن کا روزہ، صبح سے شام تک کا روزہ ہے۔ طلوع فجر سے غروب آفتاب تک۔ یہ پورا جڑا ہوا ہے۔ اب درمیان میں کسی نے جان بوجھ کر کے اگر کچھ کھا لیا تو ایسا نہیں کہ کل والا روزہ یہیں سے ہم شروع کریں گے۔ آپ کو مکمل طور سے یہ جو روزہ آپ نے، آہ، توڑا ہے، اس کی مکمل قضا آپ کو کرنی ہوگی۔ اور عبادت کی دوسری قسم وہ عبادتیں ہیں، آہ، جن کو الگ الگ تقسیم کیا جا سکتا ہے۔ اگر کوئی ایسی عبادت ہے جس کو الگ الگ تقسیم کیا جا سکتا ہے تو اس عبادت کے بعض حصے کے باطل ہونے سے پوری عبادت کا باطل ہونا یہ لازم نہیں آتا ہے۔ جیسے مثال کے طور پر زکوۃ نکالنا ہے۔ آپ نے زکوۃ نکالا ایک لاکھ روپیہ۔ اب آپ کے، آہ، اوپر یہ واجب ہے کہ اس زکوۃ کو صحیح جگہ پر آپ کو دیں۔ اس کا جو صحیح مستحق ہے اس تک آپ پہنچائیں۔ اب اس میں سے دس ہزار روپیہ آپ نے کسی غیر مستحق کو دے دیا تو آپ کی وہ زکوۃ ادا نہیں ہوئی۔ اب اس کا مطلب یہ ہو جو نوے ہزار بچا ہے، اس نوے ہزار پر ہم حکم نہیں لگا رہے ہیں۔ ہم اس دس ہزار پر حکم لگا رہے ہیں جو آپ نے غلط، غیر مستحق کو دیا ہے۔ تو یہ دس ہزار آپ کو الگ سے دینا پڑے گا۔ باقی جو نوے آپ نے صحیح جگہ پر دیا ہے، وہ زکوۃ ادا ہو گئی۔ تو نماز ایک ایسی عبادت ہے جس کی ابتداء تا انتہا ایک ساتھ جڑی ہوئی ہے، وہ عبادت۔ اگر درمیان میں عبادت باطل ہوئی کسی بھی وجہ سے تو آپ کو وہ عبادت نئے سرے سے کرنی ہوگی۔ تو لہٰذا اگر کوئی کسی وجہ سے نماز کو توڑتا ہے درمیان میں تو اس کو استیناف کرنا ہوگا، یعنی از سر نو نماز کو دوبارہ شروع کرنا ہوگا۔ اور اس سلسلے میں ایک روایت ہے، ضعیف روایت ہے وہ۔ آہ، اس روایت کا خلاصہ یہ ہے کہ اگر کسی کو قے لاحق ہو جائے یا کسی کو نکسیر پھوٹ جائے ناک سے تو جائے وضو کرے اور جہاں سے نماز چھوڑا ہے وہیں سے نماز کو دوبارہ پڑھے۔ لیکن یہ روایت ضعیف ہے۔ تو بینا والی جو روایت ہے وہ ضعیف ہے۔ لہٰذا صحیح بات یہ ہے کہ نماز اگر درمیان میں آپ نے توڑا تو آپ کو نئے سرے سے دوبارہ نماز شروع کرنی ہوگی۔