شیخ، میرا میرا یہ سوال ہے: دعا کرنے کے لیے پہلے اللہ کی تعریف کرنا ہے، بعد درود پڑھنا ہے، بعد ہماری غلطیوں کی معافی مانگتے ہیں، بعد دعا کرتے ہیں۔ کبھی کبھار ایسا ہوتا ہے، شیخ، کبھی بازار جاتے ہیں تو ہم کو کوئی عجیب چیز لکھ جائے تو ہماری زبان سے خود بخود دعا نکل جاتی ہے: "اللہ ان کو اچھی ہدایت دے، ان کو ایمان کی دولت دے"، ایسا نکل جاتا ہے۔ تب ہم اللہ کی تعریف بھی نہیں کرتے، درود بھی نہیں پڑھتے۔ کیا یہ دعا قبول ہو جائے گی کیا، شیخ؟ انشاءاللہ، انشاءاللہ قبول ہوگی۔ اہ، کیونکہ دیکھیے، اہ، کسی کے لیے اچانک کسی غلط کام پر دیکھ کر کے اس کی ہدایت کے لیے دعا کرنا، اب وہاں پر ایسا تو ہے نہیں کہ آپ بیٹھ کے تیاری کر کے دعا کرنے گئی ہیں، آپ نے اچانک وہ چیز دیکھا اور آپ کے منہ سے اس کے لیے ہدایت کی دعا نکلی۔ اہ، بالکل آپ ایسا کر سکتی ہیں۔ وہاں پر ضروری نہیں ہے کہ آپ حمد و صلاۃ اور جو دعا کے دوسرے آداب ہیں، اہ، ان کا خیال کر کے پھر تبھی دعا کریں۔ بالکل آپ، جیسے مثال کے طور پر، آپ کسی کو سلام کرتی ہیں، سلام بھی دعا ہی ہے، تو ایسا تھوڑی ہے کہ اہ، اس کے لیے پہلے حمد و صلاۃ کرتی ہیں، اس کے بعد پھر اس کو دعا دیتی ہیں سلام کر کے۔ تو ایسا ضروری نہیں ہے کہ آپ حمد و صلاۃ کریں گی تبھی آپ دعا کر سکتی ہیں، بالکل آپ دعا دے سکتی ہیں ہدایت کی۔