اچھے اور برے موت کی نشانی کیا ہے؟ جیسے بولتے ہیں سجدے میں موت ہو یا حرم میں موت ہو تو اچھی موت ہوتی ہے، یا نہرانی موت ہو یا غیر فطری طور پر موت ہو تو اسے بری موت سمجھا جاتا ہے۔ تو اس میں کہاں تک یہ سچ ہے؟ پلیز سمجھا دیجیے۔ دیکھیے حسن خاتمہ یہ ہے کہ آپ کا نیک عمل پر خاتمہ ہو، اور نیک عمل کو نیک عمل اس وقت قرار دیا جائے گا جب اس شخص کے اندر اخلاص ہوگا اور اس نے سنت کے مطابق وہ عمل کیا ہوگا۔ تو یہ نیک عمل ہے، اور نیک عمل ہمیں جو نظر آتا ہے ہم اس کے تعلق سے کنفرم نہیں کر سکتے ہیں کہ اس کا حسن خاتمہ ہے یا سوئے خاتمہ ہے، اس لیے کہ معاملہ اخلاص سے متعلق ہوتا ہے۔ تو اگر کوئی شخص ایسا ہے جس کی موت مثال کے طور پہ سجدے کی حالت میں ہوتی ہے یا نماز کی حالت میں ہوتی ہے تو ہم اس کے لیے حسن زن رکھیں گے، حسن زن رکھا جائے گا کہ اس کی موت اچھی کیفیت میں ہوئی۔ اس لیے کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کا فرمان ہے کہ جو شخص جس چیز پہ انتقال کرے گا اسی پہ اسے اٹھایا جائے گا۔ تو اگر اس کے اندر اخلاص ہے اور اس کا عمل نیک ہے تو ایسی صورت میں ہمارا حسن زن اس کے ساتھ رہنا چاہیے کہ اس کی موت اچھی ہوئی اور انشاءاللہ اس کا آخرت میں انجام بھی اچھا ہوگا۔ اور دوسری جو احادیث ہیں ان سے بھی معلوم ہوتا ہے کہ بظاہر جو نیک عمل ہمیں نظر آتا ہے ضروری نہیں ہے کہ اسی نیک عمل پہ حسن اخلاص کے ساتھ اس کا خاتمہ ہوا ہو۔ اس لیے کہ نبی اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث ہے کہ تین افراد ایسے ہوں گے جن کے ذریعے سے جہنم کو جہنم کی آگ کو بھڑکایا جائے گا۔ اس میں ایک عالم ہوگا، عالم القاری، ایک مجاہد فی سبیل اللہ ہوگا، اور ایک اللہ کی راہ میں مال خرچ کرنے والا۔ اب اگر خاص طور پہ مجاہد فی سبیل اللہ کی کیفیت کو آپ دیکھیں گے تو آپ کو سمجھ میں آئے گا کہ اس نے جنگ لڑتے ہوئے اپنے آپ کو اللہ کی راہ میں شہید کر دیا۔ لیکن اللہ تعالیٰ فرمایا ہے کہ کذب تینوں صورتوں میں کہے گا کہ تم جھوٹ بول رہے ہو، یہاں تک کہ مجاہد فی سبیل اللہ کو بھی کہے گا کہ تم جھوٹ بولتے ہو، تم تو اس لیے کر رہے تھے تاکہ تمہیں شہید کہا جائے۔ تو دنیا میں کہا جا چکا۔ اب اگر ہو سکتا ہے کہ کوئی شخص کی موت سجدے کی حالت میں ہوتی ہے اور ہم یہ سمجھتے ہیں کہ اس کی موت کافی اچھی موت ہے لیکن اس نے دکھاوے کے لیے نماز پڑھی اور اسی چیز پہ اللہ تعالیٰ نے اسے موت دے دی، تو یہ تو اچھی موت نہیں ہے۔ تو اس طریقے سے ہر شخص کے تعلق سے یہ گمان رکھنا کہ یہ اچھی موت ہے یا بری موت ہے، یہ بہتر نہیں ہے۔ البتہ کوئی شخص اگر گناہ کے کام پہ انتقال کرتا ہے تو ہاں اس کے تعلق سے سوئے زن رہے گا کہ اس کی موت بری ہے، اس لیے کہ اس کا برا عمل بالکل واضح ہے۔ لیکن کوئی شخص اگر نیک کے عمل پہ موت پاتا ہے تو ہم یہ نہیں کہیں گے کہ اس کا نیک حالت میں مرنا یہ اس کا حسن خاتمہ ہے، اس لیے کہ نیت کی تبدیلی کی وجہ سے سوئے خاتمہ ہو سکتا ہے۔ اور آپ صحابہ کرام کے حالات کو دیکھیں گے تو آپ کو معلوم ہوگا کہ بہت سارے افراد، بہت سارے صحابہ کرام کی موت نارمل ہوئی اور گھر کے اندر ہوئے، اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کی موت خود اس حالت میں ہوئی۔ تو اس سے معلوم ہوتا ہے کہ حسن خاتمہ اور سوئے خاتمہ کا تعلق انسان کے اپنے اعمال سے ہے۔ اور اگر موت اچھی کیفیت میں ہوتی ہے، یعنی جیسے کچھ چیزیں ایسی ہوتی ہیں جو کفارہ بن جاتی ہیں ہمارے لیے، جیسے مرد ہے، بیماریاں ہیں، تو اور آدمی کا عمل ہمیشہ دنیا میں بہتر رہا، تو اس کے لیے حسن خاتمہ کی امید رکھی جائے گی۔ اور کچھ علامات جو بتلائے گئے ہیں، جیسے مثال کے طور پہ کہ مومن اپنے پیشانی کے پسینے سے مرتا ہے، تو یہ سب حسن خاتمہ کی جو علامات ہیں وہاں پہ امید رکھی جائے گی۔ تو ہم نہ کسی کے تعلق سے بدزنی رکھیں گے، نہ کسی کے تعلق سے بہت زیادہ حسن زن رکھیں گے۔ ہاں جو شخص نیک ہے اور نیکی پہ اس کا انتقال ہوتا ہے، اس کے لیے ہم حسن خاتمہ کی امید رکھیں گے۔ اور جو شخص سے برائیوں میں لپٹ ہوتا ہے، پھر توبہ نہیں کرتا اور اس کی حالت، یعنی گناہ کی حالت میں موت ہوتی ہے، اس کے لیے ہم کہہ سکتے ہیں کہ یہ سوئے خاتمہ کی علامات میں سے ہے۔ باقی عام افراد کے تعلق سے ہم کوئی فیصلہ نہیں کر سکتے ہیں۔ تو آپ نے جیسے بھی بتایا کہ پیشانی کے داغ سے اللہ تعالیٰ پہچانیں گے۔ سکھ ہم لوگوں کو پہچانیں گے، داغ ہی نہیں ہے۔ سکھ تو اللہ تعالیٰ نہیں پہچانیں گے ہم لوگوں کو۔ پیشانی کی داغ کی بات نہیں کہی گئی۔ یہاں حسن خاتمہ میں پیشانی کے پسینے سے المومن یموت بے حرقہ جبینی۔ وہ موت کے وقت پسینہ ہونا۔ وہ پسینہ۔ مطلب ریاکاری نہیں ہونا چاہیے کسی بھی عمل میں۔ عمل کے اندر ریاکاری ہے تو وہ عمل برباد بھی ہے اور اس کی سزا بھی ہے۔ ہمیں اصل اصل میں ہر شخص کو خود کوشش کرنی چاہیے کہ اس کے اعمال نیک رہیں تاکہ کسی بھی حالت میں اس کی اگر موت ہوتی ہے تو وہ نیکی کرنے کے بعد موت ہو۔ جیسے مثال کے طور پہ کوئی شخص ایک فرینٹ پہ موت ہو جاتی ہے اور بدن کے حصے سے کٹ جاتے ہیں، پھٹ جاتے ہیں تو لوگ برا تصور کرتے ہیں، یہ غلط ہے۔ یہ یعنی بدزنی ہے، بدشگونی ہے اور یہ غلط ہے۔ تو یہ تصور نہیں کیا جائے گا۔ کوئی شخص اگر مثال کے طور پہ کوئی ایکسیڈنٹ یا کسی چیز میں مر جاتا ہے یا جل کے مر جاتا ہے یا گھر گر جاتا ہے تو ہم ہمارے یہاں عام طور پہ ہندوستان میں اس سے برا گمان اس کے تعلق سے رکھتے ہیں جو کہ صحیح نہیں ہے۔ بلکہ جو شخص دب کے مر جاتا ہے، اس کو شہید کا درجہ دیا گیا۔ پیٹ کی بیماری میں مرتا ہے تو اس کو شہید کا درجہ دیا۔