السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ دیکھیں، میرا سوال یہ تھا کہ جیسے یوٹیوب پر آج کل ویڈیو بنا رہے ہیں لوگ، جیسے بناتے ہیں، الٹی سیدھی ویڈیو بناتے ہیں، تو میں یہ سوچ رہا تھا کہ میں بھی اسلامی ویڈیو بناؤں، اس لیے تاکہ دین پھیلے۔ تو اس میں ایکٹنگ کرنے کی ضرورت پڑتی ہے، جس طرح سے فلمی دنیا والے ایکٹنگ کرتے ہیں، لیکن میں یہ سوچ رہا تھا کہ جیسے اسلامی ویڈیو بنا کر کے اور لوگوں تک دین پھیلایا جائے، تو اس میں یہ صحیح ہے یا غلط ہے، اس کو کر سکتے ہیں۔ اور دوسرا سوال شیخ میرا یہ تھا کہ میں اس کام کو کرتا ہوں تو پھر میرے دل میں یہ آتی ہے کہ میرے سبسکرائبر بڑھیں، ویوز بڑھیں، میرے دل میں یہ خیال بھی آتا ہے، تو کیا کرا جائے؟ تو دکھاوے کے لیے تو کوئی عبادت کرنا ہے یا پھر دین پھیلانا ہے تو غلط ہے، تو اس کی وضاحت کر دیں، میں کیا کروں؟ السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ یہ ایک بھائی صاحب ہیں، یوٹیوب کا شوق ہے ان کو، ویڈیوز بناتے ہیں، اور دوسرے یوٹیوبر کو دیکھ کر کہہ رہے ہیں کہ میں ایکٹنگ کر کے کچھ بنانا چاہتا ہوں۔ یہ شاید کوئی ڈرامائی کہانی بنانا چاہتے ہیں، پتہ نہیں کیا کیا بنانا چاہتے ہیں، اور آخر میں بھائی صاحب نے کہہ بھی دیا کہ یہ کہہ کر، یہ سب کر کے، میرا مقصد یہ ہے کہ سبسکرائبر بڑھیں، یعنی ان کا چینل، یوٹیوب کا چینل ترقی کرے۔ تو میرے بھائیو، یہ کسی بھی اعتبار سے درست نہیں ہے کہ آپ ایکٹنگ کر کے کوئی جو ہے کہانی بنا کے اور پھر اس کو باقاعدہ اسکرپٹ تیار کر کے کہانی بنا کے اس کو فلما کے آپ یہ سمجھیں کہ دین کا کام یہ ہو رہا ہے۔ تو اس کی گنجائش نہیں ہے، اور نہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے یہ ثابت ہے۔ آپ کہیں گے ان کے زمانے میں کیمرہ نہیں تھا، کیمرہ نہیں تھا، لیکن ڈرامائی شکل تو ہو سکتی تھی نا؟ آپ دیکھیں کہ بہت پہلے جب کیمرہ نہیں تھا، ویڈیو نہیں تھا، تو بھی ڈرامے ہوتے تھے، یعنی اسٹیج پر باقاعدہ ڈرامے ہوتے تھے، اور کسی کو بادشاہ بنایا جاتا تھا، کسی کو وزیر بنایا جاتا تھا، اس طرح کے ڈرامے بہت ساری جگہوں پر ہوتے تھے۔ لیکن چونکہ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم سے، صحابہ کرام سے اس دور میں یہ ثابت نہیں ہے، اس لیے یہ سب نہیں کرنا چاہیے۔ دعوت کا جو واضح طریقہ ہے، یعنی قرآن و حدیث، چودہ سو سال سے جو طریقہ چلا آ رہا ہے، اسی طریقے پر عمل کرنا چاہیے۔ اس سب چیزوں کی شروعات نہیں کرنی چاہیے۔ اس میں بہت سارے مفاسد ہیں۔ بعض علماء نے اس کی گنجائش دینے کی کوشش کی ہے، لیکن قابل اطمینان بات ان کے ہاں نہیں ہے۔ اس میں بہت سارے مفاسد ہیں۔ ایک تو وہی جو آخر میں آپ نے ذکر کیا کہ آدمی کا جو انٹینشن ہوتا ہے، جو مقصد ہوتا ہے، دعوت کے بجائے کچھ اور ہی مقصد ہوتا ہے۔ ایک سب سے بڑا خطرناک چیز ہوتی ہے کہ ایکٹنگ کے نام پہ وہ کبھی کبھی جو ہے کوئی کسی شخصیت کی ایکٹنگ کر رہے ہیں، کبھی کچھ کر رہے ہیں، اس میں کتنی جگہوں پر وہ جھوٹ بول رہے ہیں، لعن طعن کر رہے ہیں، کبھی کبھی اسلامی شرائط کا مذاق اڑا رہے ہیں۔ مطلب بہت ساری بےہودگی ہوتی ہے۔ اس لیے اس کی گنجائش نہیں ہے۔ جہاں تک ہم سمجھتے ہیں، یہ چیز ٹھیک نہیں ہے۔ میں نے کئی لوگوں کو اس چیز سے منع کیا۔ میں ہمیشہ اس چیز سے منع کرتا ہوں۔ میرا دل بالکل اس پر مطمئن نہیں ہے کہ اس طریقے سے دعوت کا کام کیا جائے۔ البتہ بعض علماء نے کچھ قیود کے ساتھ اور کچھ اس کے ساتھ اجازت دی ہے۔ یہ ان کا اپنا مسئلہ ہے۔ ابھی تک مجھے ان کی باتوں پر اطمینان نہیں ہو سکا۔ آگے کیا ہوتا ہے، اللہ اعلم۔ لیکن تاحال میں نے کافی غور کیا، لیکن مجھے اس پر اطمینان نہیں ہے۔ اس لیے میری رائے یہی ہے کہ ایسا نہیں کرنا چاہیے۔ اور جو دعوت کا طریقہ ہے، سلف سے ثابت ہے، اور چودہ سو سال سے جو امت کرتے آئی ہے، اسی طریقے پر دعوت کا کام کرنا چاہیے۔ آپ دیکھیں، ذرا غور کریں کہ ایک جماعت ہے ہماری ہاں، تبلیغی جماعت، ان کے ہاں دعوت کا ایک طریقہ کار ہے۔ وہ ڈرامائی طریقہ نہیں ہے، لیکن پھر بھی اس طریقے پر اعتراض ہے۔ یعنی جو خاص طریقہ، چالیس دن کا، تین دن کا، یہ سب طے کر لیتے ہیں، وہ چیز بھی قابل اعتراض ہے۔ تو آپ ان سے بھی ہٹ کے ایک الگ طریقے سے دعوت کا ایک طریقہ ڈیزائن کرنا چاہتے ہیں کہ ہم سب کوئی ڈرامہ بنائیں گے، کوئی کہانی بنائیں گے، کوئی فلم بنائیں گے۔ بھئی، اس طرح سے دیکھیں، یہ بھی تو کہا جا سکتا ہے نا کہ آپ پانچ منٹ کی فلم بنائیں گے نا؟ تو پھر جو لوگ تین گھنٹے کی فلم بناتے ہیں، ان کا کیا قصور ہے؟ یعنی تین گھنٹے کی جو فلم ہے، لوگ کہتے ہیں وہ غلط ہے۔ اس کو کس بنیاد پر آپ غلط کہیں گے؟ آپ صرف یہ کہیے کہ اس میں کوئی غلط چیز نہ ہو۔ آخر پانچ منٹ کی کوئی چیز ہو سکتی ہے، جائز۔ تو تین گھنٹے کی بھی جائز ہو سکتی ہے۔ تو کیا یہ کہہ دیا جائے کہ اسلام کی نشر و اشاعت کے لیے آپ چلو فلمیں بناؤ، جیسے بہت سارے لوگ سیریل بناتے ہیں، ڈرامہ بناتے ہیں، عمر ابن خطاب رضی اللہ تعالی عنہ پر، یوسف علیہ السلام پر، نبیوں پر، واقعات پہ، جنگوں پہ، سب کتنے ڈرامے یوٹیوب پہ پڑے ہوئے ہیں۔ تو کیا کہا جائے کہ وہ سب صحیح ہیں؟ تو اس کی اجازت نہیں دی جا سکتی ہے۔ اور جہاں تک میرے اطمینان کی بات ہے، مجھے کبھی اس پر اطمینان نہیں ہوا۔ اس لیے میرا مشورہ ہے کہ یہ سب نہ کریں۔ نارمل طریقے سے جو دعوت و تبلیغ کا طریقہ ہے، وہ کریں۔ انشاءاللہ اس میں خیر ہے، اطمینان ہے کہ وہ ہمیشہ سے ہوتے آیا ہے۔ کوئی نئی چیز نہیں ہے۔ پرانے زمانے سے ہوتا آیا ہے۔ اسی اسی طریقے پر اگر کچھ کرنا ہے تو کریں۔ اور وہ طریقہ بھی، یعنی وہ دعوت کا وہ طریقہ بھی، اپنی حد میں رہتے ہوئے، اگر کوئی عالم نہیں ہے تو یہ شوق پال لے کہ دعوت و تبلیغ کے نام پہ فتویٰ دے یا جو چاہے بولے، تو یہ مناسب نہیں ہے۔ امید ہے کہ باتیں آپ کے لیے واضح ہو گئی ہوں گی۔