السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ۔ جی شیخ، میرا سوال یہ تھا کہ، جیسے کہ، کپڑوں اور بالوں کے تعلق سے تھا کہ کئی بار ہوتا ہے جو ایکٹریس کپڑے پہنتی ہے وہ مارکیٹ میں ویسے نکلتے ہیں، بہت سارے الگ الگ پیٹرن کے کپڑے ہوتے ہیں، تو وہ ہیروئنز خاص کر کے اسپیشلی وہ پہنتی ہے، تو ویسے کپڑے پہننا بھی مطلب ہیروئنز کے کمپیئر میں وہ غلط ہوگا؟ اور ہیئر اسٹائل کے تعلق سے بھی پوچھنا تھا کہ جو خاص کر کے جو ہیروئنز وغیرہ ہیئر اسٹائل بناتی ہے اور رکھتی ہے، اور عام لڑکیاں ویسے ہیئر اسٹائل وغیرہ بنائیں اور رکھیں تو یہ بھی غلط ہوگا کیا؟ دیکھیے، اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے مشابہت سے منع کیا ہے، غیر مسلموں کی مشابہت سے بھی منع کیا گیا ہے، اور جو فاسق اور فاجر ہیں ان کی مشابہت سے بھی منع کیا گیا ہے۔ لیکن مشابہت کا مطلب کیا ہے؟ مشابہت کا مطلب یہ ہے کہ وہ چیز جو ہے اسی شخص کے ساتھ ایسی معروف ہو گئی ہو کہ اس کی پہچان بن گئی ہو۔ کہ اگر کوئی ایسا لباس، مان لیجیے، ہمارے سماج میں فلاں طرح کے لوگ ہی پہنتے ہیں، ان کی پہچان بن گئی ہو، اس کو مشابہت کہتے ہیں۔ لیکن اگر وہ چیز ایسی ہے کہ اس کو فاسق فاجر بھی استعمال کرتے ہیں، سماج کے دوسرے تمام لوگ اس کو استعمال کرتے ہیں، تب اس کو مشابہت نہیں کہیں گے۔ اب آپ نے کپڑوں کی جو بات کی، اگر ایسا ہے کہ وہ کپڑے پہچان ہیں کہ جو فاسق قسم کی عورتیں ہوتی ہیں، یا جو جن کا آپ نے نام لیا، اس طرح کی عورتیں ہوتی ہیں، فقط وہی پہنتی ہیں، یہ ان کی پہچان ہے، شریف عورتیں نہیں پہنتی سماج میں اس کو۔ اگر یہ کانسیپٹ ہے سماج میں کہ یہ کپڑا شریف عورتیں نہیں پہنتی ہیں۔