ایک سنت کو ادا کرنے میں، آہ، سو شہیدوں کا ثواب ملتا ہے۔ اس کی سچائی کیا ہے؟ اہ، لیکن اس طرح کی روایتیں ہیں جن میں، اہ، سنت کو مردہ ہونے کے بعد زندہ کرنے کی فضیلت بیان کی گئی ہے۔ تو وہ سنتیں جو مردہ ہو چکی ہیں، یعنی جن پہ لوگ عمل نہیں کرتے ہیں، ان کے تعلق سے ہے کہ جو سنت کو، یعنی اس طرح کی سنتوں کو اگر کوئی زندہ کرتا ہے تو اس کا اجر ہے، اس کے تعلق سے، اس کی فضیلت کے تعلق سے احادیث موجود ہیں۔ یعنی شیخ، اگر ہم اب، اب کھانا کھانے کے آداب نہیں جانتے تھے، اب ہم نے آداب سمجھ لیا اور اس پر عمل کر رہے ہیں، تو کیا ہمیں اس سنت کو ادا کرنے میں سو شہیدوں کا سعید ملے گا؟ ہاں، سنت پہ عمل کرنے کا اجر ملے گا۔ جیسے کہ آپ سنت پہ عمل نہیں کر رہے تھے، اب آپ سنت پہ عمل کر رہے ہیں تو آپ کو اس کا اجر ملے گا۔ شہیدوں کے تعلق سے، اس حدیث کو یمن ضعیف قرار دیا ہے۔ اس کے الفاظ تھوڑے الگ ہیں، جسے جو آپ نے ذکر کیا اس سے الگ الفاظ تھے، کہ اس کے الفاظ ہیں: "من تمسک بسنتی فله اجر مائتی شہید" کہ جو شخص میری امت کے بگڑنے کے وقت میں میری سنت کو پکڑ کے رکھے گا، میری سنت کو پکڑ کے رکھے گا، تو اس کے لیے سو، آہ، شہیدوں کا اجر ہے۔ لیکن وہ حدیث ضعیف ہے، المربانی رحمہ اللہ نے اسے ضعیف قرار دیا ہے، اور بہت زیادہ ضعیف قرار دیا ہے۔