جی شیخ، میرا سوال تھا کہ وہ دو آدمی کے بیٹے بیٹی کی جو شادی ہوتی ہے، اس کے بیٹے بیٹی کی شادی اگلے آدمی کے بیٹے بیٹی سے ہوتی ہے، تو کیا یہ جائز ہے اسلام میں؟ جی، ٹھیک ہے سر، سوال جائز ہے۔ سوال؟ سوال، سوال نہیں سن سکا۔ سوال یہ ہے شیخ، سوال یہ ہے شیخ کہ دو لوگ ہیں، ان کا بیٹا ان کی بیٹی، ان کا بیٹا ان کی بیٹی، اس طرح سے نکاح کرنا جائز ہے کیا؟ جو عدلہ بدلی جس کو کہتے ہیں۔ جی جی جی جی شیخ۔ ہمم، آہ، دیکھیے بہن، ہماری شریعت میں اس کو نکاحِ شغار کہا جاتا ہے۔ نکاحِ شغار کا مطلب یہ ہے کہ دو انسان ہیں، ایک آدمی دوسرے آدمی سے کہے کہ میں اپنی بیٹی کی شادی آپ کے بیٹے سے کر دوں گا، اس شرط پر کہ آپ بھی اپنی بیٹی کی شادی میرے بیٹے پر کر دیں، سے کر دیں۔ اگر دونوں آدمی یہ شرط رکھ رہے ہیں آپس میں شادی کرتے وقت، یعنی ایک شادی دوسری شادی کے ساتھ مشروط ہے، اگر شرط کے ساتھ کر رہے ہیں تو یہ جائز نہیں ہے۔ اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیث ہے کہ لا شغار فی الاسلام۔ زمانہ جاہلیت کے اندر نکاح کی جو شکلیں پائی جاتی تھیں اور جسے اسلام نے آ کر کے باطل قرار دیا، انہی میں سے شادی کی ایک شکل یہ بھی ہے۔ جی شیخ۔ اگر باقاعدہ شرط کے ساتھ عدلہ بدلی کیا جا رہا ہے شادی میں تو یہ جائز نہیں ہے۔ ہاں البتہ، مان لیجیے پہلی شادی طے ہوئی، ایک آدمی نے دوسرے آدمی کی بیٹی سے اپنے بیٹے کی شادی طے کیا، شادی طے ہو گئی، کوئی شرط وغیرہ نہیں ہے۔ اس کے بعد دونوں کو لگا کہ مجھے اس کی بیٹی بھی اپنے گھر لے آنا چاہیے، اس نے وہاں پر پروپوزل رکھا اور اس نے ایکسیپٹ کر لیا، کوئی شرط وغیرہ نہیں ہے، بس پروپوز کیا، سامنے والے نے ایکسیپٹ کر لیا، بغیر کسی شرط کے، تو یہ شغار نہیں ہے، یہ جائز ہے۔ شغار وہ ہے جس میں باقاعدہ شرط رکھی جائے کہ میں اپنے بیٹے کی شادی آپ کی بیٹی سے اس شرط پر کروں گا کہ آپ جو ہیں، آپ بھی میری بیٹی کی شادی اپنے بیٹے سے کریں۔ اگر یہ شرط ہے تو یہ ناجائز ہے، اور اگر بغیر شرط کے دو طرف سے شادیاں ہو رہی ہیں تو جائز ہے۔ جی۔ جزاک اللہ خیر شیخ۔ پسند ہے۔ جی سر۔ جی، ان کی بھی اپنی پسند ہے اور ان کی بھی اپنی پسند ہے، کوئی شرط وغیرہ نہیں۔ اگر شرط نہیں ہے تو پھر یہ جائز ہے، تب یہ شغار ہے ہی نہیں۔ اس میں مہر کا نہ ہونا ضروری ہے کیا شیخ، شغار ہونے کے لیے؟ نہیں، ہاں یہ ایک مسئلہ ہے، آپ نے اچھا یاد دلایا، بعض علماء نے کہا ہے کہ اس عدلہ بدلی والی شادی میں اگر مہر نہ ہو تو ناجائز ہے، مہر ہو دونوں طرف سے تو جائز ہے، یہ بعض علماء نے کہا ہے۔ لیکن صحیح بات یہ ہے کہ یہ بات غلط ہے، چاہے مہر ہو یا نہ ہو۔ مہر کے ہونے یا نہ ہونے سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے۔ مطلق طور سے اگر شرط کے ساتھ عدلہ بدلی ہو رہی ہے تو یہ ناجائز ہے۔