السلام علیکم ورحمۃ اللہ وبرکاتہ، شیخ۔ السلام علیکم۔ میں ولید سے ہوں، میرا نام شہباز ہے۔ میرا سوال یہ تھا، شیخ، جو رائس مل ہوتے ہیں، رائس مل، وہاں پر کام کرنا کیسا ہے؟ کیونکہ رائس مل جو ہوتے ہیں وہ بینک سے چلتے ہیں، تو یہ تھوڑی وضاحت کر دیں، بتا دیں، جزاک اللہ۔ یہ شہباز بھائی ہیں، یہ کہتے ہیں کہ رائس مل پر کام کرنا کیسا ہے، وہ بینک سے چلتے ہیں۔ دیکھیں، کوئی بھی کمپنی، وہ بینک سے چلے یا کیسے بھی چلے، اگر وہ اصل جو کام ہو رہا ہے وہ ٹھیک ہے، اس میں کوئی غذا کی چیزیں بنتی ہیں، کھانے پینے کی چیزیں بنتی ہیں، وہاں پر اگر کام کر رہے ہیں، اور وہ کمپنی والے سودی معاملات کرتے ہیں، یہ ان کا مسئلہ ہے، لیکن آپ جو وہاں کام کر رہے ہیں، آپ جو سروس دے رہے ہیں، وہ حلال ہونی چاہیے، وہ جائز ہے۔ تو وہ بینک سے پیسہ لے کے سب کاروبار کرتے ہیں، ان کا مسئلہ ہے، لیکن آپ چونکہ بینک میں کام نہیں کر رہے ہیں، اور سودی معاملات میں آپ کا کوئی ہاتھ نہیں ہے، آپ نے اپنی ایک سروس دی ہے، اور وہ سروس بھی آپ بینک کو نہیں دے رہے ہیں، وہ سروس آپ دے رہے ہیں کہ ایک کمپنی کو جو جائز کام کر رہی ہے، تو اس کا پیسہ آپ، اپنا پیمنٹ آپ لے سکتے ہیں۔ وہ لوگ کیا کام کر رہے ہیں، اس سے کوئی لینا دینا نہیں۔ آپ جو سروس دے رہے ہیں، آپ کی دی ہوئی سروس جو ہے حلال ہے، اور آپ کسی کی جو مدد کر رہے ہیں وہ بھی حلال کام میں مدد کر رہے ہیں، کسی کے حرام کام میں مدد نہیں کر رہے۔ تو اس لیے آپ اپنا پیسہ لے سکتے ہیں۔ وہ کہاں سے لا رہے ہیں، کہاں سے نہیں لا رہے ہیں، یہ ان کا مسئلہ ہے۔ اس کو مثال سے سمجھنا ہو تو یوں سمجھیں کہ جیسے آپ نے کسی علاقے میں کرانے کی ایک دکان کھولی ہے، راشن کی دکان کھولی ہے، اور اسی علاقے میں کوئی عورت ہے طوائف، جو اپنا جسم بیچ کے پیسہ کماتی ہے، وہ اگر آپ کے دکان پر آئے اور بولے ہم کو چاول دے دو، دو کلو، تو اب اگر آپ اس کو چاول بیچیں گے تو وہ جو آپ کو پیمنٹ کرے گی، وہ پیسہ وہی ہوگا جو اس نے اپنا جسم بیچ کے کمایا ہے۔ تو یہ پیسہ آپ لے سکتے ہیں، اس میں نو ڈاؤٹ۔ یعنی یہ نہیں کہا جا سکتا ہے کہ یہ چونکہ حرام کا پیسہ وہ کمائی ہے تو آپ نہیں لے سکتے۔ بھئی، آپ کا جو لین دین ہے اس کے ساتھ وہ کیا ہے کہ آپ چاول دے رہے ہیں، اس کا پیمنٹ لے رہے ہیں۔ تو آپ کا معاملہ بہت ہی کلیئر ہے۔ ایک تو آپ حلال چیز اس کو دے رہے ہیں، دوسرا یہ حلال چیز دیتے ہوئے اس کی کسی برے کام میں مدد نہیں کر رہے۔ آپ حلال چیز دے رہے ہیں، چاول، اور اس کا مسئلہ کیا ہے؟ بھوک، کھانا۔ تو کسی کو کھانا کھلانا، یعنی کھانے ہی پینے کا جو مسئلہ ہے، اس میں کسی کا تعاون کرنا کوئی بری چیز نہیں۔ جس طرح سے یہاں پر کوئی یہ نہیں کہہ سکتا کہ اس کو، یعنی جو سود خور ہے یا جسم فروش ہے یا کوئی برا ہے، ایسے آدمی کو آپ سامان ہی نہیں بیچ سکتے، یہ تو کسی نے فتویٰ نہیں دیا۔ تو جس طرح سے یہاں آپ ایک چیز دے رہے ہیں اور اس کا پیسہ لے رہے ہیں، تو فرق یہ ہے کہ یہاں پر آپ سامان دے کے پیسہ لے رہے ہیں، اور دوسری جگہ آپ اپنی سروس دے کے پیسہ لے رہے ہیں۔ آپ کسی کمپنی میں جاب کرتے ہیں تو آپ اپنی سروس دے کے پیسہ لے رہے ہیں۔ تو یہی مسئلہ وہاں پر بھی ہے کہ آپ کسی کمپنی میں آپ سروس دے رہے ہیں، اس کا آپ پیسہ لے رہے ہیں۔ وہ لوگ کہاں سے پیسہ لا رہے ہیں، کیا کر رہے ہیں، ان کا مسئلہ ہے۔ تو آپ وہاں پر کام کر سکتے ہیں، اس میں کوئی حرج نہیں ہے۔ امید ہے کہ آپ کو جواب مل گیا ہوگا۔