क्या अगर समझिए कोई लड़का-लड़की अफेयर में है और वो लोग सिर्फ फोन पर बात कर रहे हैं, हालांकि वो भी बहुत गलत है, अल्लाह को नापसंद है, लेकिन बहुत कम और उन लोगों ने आज तक एक दूसरे को टच नहीं किया, फिर भी अल्लाह ताला उनके शादी के बाद उनसे जिंदगी में सुकून खत्म कर देगा, शेख? देखिए, शादी से पहले उन्होंने जो गुनाह किया है, जो गलत काम किया है, उसका गुनाह उन्हें मिलेगा, लेकिन इसका जरूरी, लाजमी मतलब यह नहीं है कि शादी के बाद उनकी जिंदगी से अल्लाह रब्बुल आलमीन सुकून छीन लेगा, बिल्कुल नहीं, ऐसा जरूरी नहीं है। उन्होंने जो गुनाह किया है, उसका गुनाह उन्हें मिलेगा, लेकिन जरूरी नहीं है कि शादी के बाद उन्हें सुकून ना मिले, ऐसा बिल्कुल नहीं है।