ایک، میں عبدالسلام اورنگزیب آتشو بول رہا ہوں۔ شیخ، میرا سوال یہ تھا کہ کچھ لوگ اپنے دو بیٹوں کی شادی کرتے ہیں، جیسا کہ پہلے ایک بیٹی کی شادی آج کر لی، دوسرے کی کل کر لی، اور ولیمہ تیسرے دن دونوں بیٹوں کا ایک ساتھ کرتے ہیں، تو کیا یہ جائز ہے یا دونوں بیٹوں کا الگ الگ ولیمہ کرنا پڑے گا، جیسا کہ آج پہلے کی شادی ہوئی تو کل اس کا ولیمہ، کل دوسرے کی شادی ہوئی تو پرسوں اس کا ولیمہ، تو ذرا وضاحت کیجیے، السلام علیکم؟ یہ ہمارے ایک بھائی ہیں عبدالسلام صاحب اورنگ آباد سے سوال کر رہے ہیں، ان کا پوچھنا یہ ہے کہ اگر کوئی اپنے دو بیٹوں کی شادی کر رہا ہے، آگے پیچھے کر رہا ہے، تو دونوں کا ولیمہ الگ الگ کرے گا یا ایک ہی دن دونوں کا ولیمہ کر سکتا ہے، یہ ان کے سوال کا خلاصہ ہے۔ تو دیکھیے، صحیح بات تو یہی ہے، ولیمے کے سلسلے میں جو اصل طریقہ وہ یہ کہ جب آدمی شادی کرے گا اور بیوی سے، بیوی کی رخصتی ہوگی، اس کے پاس بیوی آئے گی، اس کے ساتھ رات گزارے گا، اس کے ساتھ خلوت میں ہوگا، تو اگلی صبح وہ ولیمہ کرے گا، اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی سنت سے، آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے عمل سے یہی طریقہ ثابت ہے۔ شیخ الاسلام ابن تیمیہ رحمہ اللہ، شیخ البانی رحمہ اللہ، حافظ ابن حجر رحمہ اللہ، ان سب لوگوں نے یہی بات کہی ہے کہ یہی ولیمے میں سنت ہے، اس پہ عمل کرنا چاہیے۔ تو اگر یہ دونوں الگ الگ ولیمہ کریں، اگر شادی آگے پیچھے ہو رہی تو الگ الگ کریں، تب بھی کوئی مسئلہ نہیں، لیکن اگر وہ ایک ہی دن دونوں ولیمہ کرنا چاہتے ہیں تب بھی کوئی مسئلہ نہیں کر سکتے، اگر کوئی عذر ہے، کوئی مسئلہ ہے، خرچے کا انتظام نہیں ہو رہا ہے، ایک ہی باپ کے دونوں بیٹے ہیں اور دونوں مل کر، مل بانٹ کے ولیمہ کرنا چاہتے ہیں ایک ساتھ، تو کر سکتے ہیں، اس میں کوئی حرج کی بات نہیں ہے، لہذا اگر ایک ہی فیملی ہے اور ایک ہی باپ کی اولاد ہیں، وہ آگے پیچھے کرنا چاہتے ہیں تو لاسٹ میں جس کی شادی ہو رہی ہے اسی کے ساتھ پہلے کا بھی ولیمہ ہو جائے گا، اس میں کوئی دشواری نہیں، ایسا کر سکتے ہیں، جائز ہے، لیکن اگر آپ الگ الگ کرنا چاہیں تو بھی کوئی مسئلہ نہیں ہے، امید ہے کہ بات آپ کے لیے واضح ہے۔ ایسے ہی اور ویڈیوز بنانے میں ہماری مدد کریں۔ آئی پلس ٹی وی کو ضرور ڈونیٹ کریں۔